公共管理创新系列教材

公共政策学

杨宏山 编著

[image]

公共管理创新系列教材

公共政策学

杨宏山 编著

图书在版编目（CIP）数据

公共政策学/杨宏山编著. –北京：中国人民大学出版社，2020.4

公共管理创新系列教材

ISBN 978-7-300-27602-1

I. ①公… II. ①杨… III. ①公共政策-高等学校-教材 IV. ①D035-01

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2019）第 237197 号

公共管理创新系列教材

公共政策学

杨宏山 编著

Gonggong Zhengcexue

出版发行 中国人民大学出版社

社 址 北京中关村大街 31 号

邮政编码 100080

电话 010-62511242（总编室）

010-62511770（质管部）

010-82501766（邮购部）

010-62514148（门市部）

010-62515195（发行公司）

010-62515275（盗版举报）

网址 http://www.crup.com.cn

经销 新华书店

印刷 北京密兴印刷有限公司

规格 185mm × 260mm 16开本

版 次 2020年4月第1版

印 张 14.75

印 次 2020 年 4 月第 1 次印刷

字 数 303 000

定价 45.00 元

版权所有 侵权必究 印装差错 负责调换

建设创新型国家不仅要提升技术创新能力，也要提升国家治理的政策创新能力。西方学者普遍认为，府际分权有利于促进政策创新，州和地方政府被视为“民主的实验室”①。然而，改革开放以来，中国通过调整政策取向、开展政策试验、改进激励机制，有效调动了地方政府的创新激情，持续推进国家治理创新进程。中国改革的基本特点是利用各种形式的实践和试验进行学习，从中获取必要的经验教训，进而调整政策内容，以回应不断变化的社会环境②。在此过程中，中央与地方之间持续进行学习交流，并在互动学习中深化对政策问题及解决路径的认知。

林德布洛姆指出，公共政策并非一经制定就不可动摇，它总是在实践中不断修正，每次修正都是对现行政策的局部、边际性的调适③。观察中国改革开放以来的政策变迁，它既不是照搬国外政策模式，也不是单向度的“自上而下”改革，而是针对现实问题，持续开展政策试验，并建立府际学习机制，通过总结对方的经验教训，持续对现行政策进行改进。

中国国家治理实行议行融合体制，各级党委实行集体领导和个人分工负责相结合的制度安排，政治与行政高度融合，决策者既主导政策制定，又亲自指挥政策执行。为了减少偏差，政治决策往往只提出总体目标，不规定具体目标和政策工具，支持行政部门和地方政府建立专题学习机制，在学习中深化认知，进而完善政策内容。

从央地关系的视角看，政策创新是中央政府与地方政府之间建立专题学习机制、增进互动交流、持续学习和采纳新知识的过程。一般而言，一项政策由政策目的、政策目标和政策工具三部分组成。一项创制性政策在刚提出时，出于有限的认知，政策内容并不明晰，只是提出新的愿景，并未形成完备的政策内容①。在这种情况下，政策创新要落到实处，就必须建立学习机制，持续深化政策认知，进而细化政策方案。

在政策创新中，行动主体可分为第一行动集团和第二行动集团②。第一行动集团是政策的首创者，它首先预见到某种潜在利益并采取行动，提出新的政策构想，寻求建立倡导联盟，争取实现这一利益。第二行动集团是第一行动集团的支持者，两者共同努力将制度创新落到实处。根据第一行动集团的差异性，在中国制度环境中，推进府际学习有两种路径安排，分别为“W”型路径与“M”型路径③。

在 “W”
型路径中，中央政府担当第一行动集团的角色，它率先预见到潜在利益，是政策创新的发动者，提供第一动力。出于有限的认知，中央政府只是提出新的政策导向，尚未形成操作化的具体方案。为进一步深化认知，需要选择代表性的试点开展政策试验，从中总结经验教训，进而细化政策内容。相应地，地方政府响应中央政策，建立专题学习机制，在学习中深化认知，形成操作化的政策方案。这样，第一行动集团与第二行动集团之间形成互动学习，运用学到的新知识推进政策创新。

在 “M”
型路径中，地方政府率先做出创新决策，形成第一行动集团；中央政府作为第二行动集团介入，两者合作展开以创新为导向的政策学习。政策创新的前提是行动具有潜在的预期收益。在
“M”
型路径下，地方政府率先预见到潜在利益，愿意支付一定成本，将其转化为现实收益。地方政府创新取得成效后，中央政府给予支持，提供激励因素，则会引导更多地方政府跟进学习。

中国治理的府际学习受政治权威的影响较为显著，地方政府的创新不仅受上位法约束，也要接受上级指挥和指导，中央对地方创新拥有最终的解释和决定权④。符合中央期望的政策创新会被确立为典型经验，成为政策学习的榜样；而未获中央认可的政策创新，则会被悬置起来，随着时间推移被消解。

理解国家治理的政策过程，需要立足特定的制度环境，识别政策过程的规律性特征，推进知识体系建设。本教材基于中国治理的制度环境，介绍国外公共政策研究的知识体系，并致力于通过中外比较研究，透视中国特色的公共政策过程，展现近年来本土学者提

出的一些理论模型或分析框架。

本教材具有以下三个特点：（1）基于政策过程的视角。致力于梳理公共政策学科在政策主体、政策议程、政策决策、政策执行、政策评估、政策创新、政策学习、政策试验、政策扩散、政策变迁、政策终结、政策分析等领域的知识积累，展现全面系统的知识体系。（2）基于比较研究与政治制度差异性的视角。注重展现中国特色的政策过程，为学生提供多元化的理论建构。（3）注重吸收近年来学界在公共政策研究领域的最新成果。

本教材从撰写到出版，历时3年多。在公共政策研究和课程教学中，毛寿龙教授、谢明教授、李文钊教授、陈振明教授、丁煌教授、苏竣教授、朱旭峰教授、朱春奎教授、朱亚鹏教授、杨立华教授、刘伟副教授等提供了富有启发性的意见和建议。在教材撰写中，我的学生黄文浩、石晋昕、李娉、周昕宇在资料收集和制图方面提供了支持。在此一并表示感谢。

本书难免存在缺漏，敬请批评指正（电子邮箱：yanghsh@263.net）。

杨宏山

目录 CONTENTS

第1章 导论 …… 1 1.1 公共政策的含义 …… 1 1.2 公共政策的结构与功能 …… 7
1.3 政策科学研究的发展 …… 10 1.4 政策科学的研究领域与方法 …… 15 本章小结
…… 18 关键术语 …… 18 复习思考题 …… 19 第2章 政策系统 …… 20 2.1
政策系统的要素 …… 20 2.2 行动主体 …… 22 2.3 政府结构 …… 27 2.4 政策过程
…… 32 2.5 政策工具 …… 35 本章小结 …… 44 关键术语 …… 44 复习思考题 …… 44
第3章 政策模型 …… 45 3.1 理论模型的类型与功能 …… 45

3.2 政策模型的构建与评估 …… 48 3.3 经典政策理论模型 …… 51 3.4
中国政策过程的解释模型 …… 56 本章小结 …… 63 关键术语 …… 63 复习思考题 ……
63

第4章 政策议程 …… 64 4.1 政策问题的含义 …… 64 4.2 政策议程的设置 …… 68
4.3 政策议程的理论 …… 72 4.4 议程设置的中国模式 …… 78 本章小结 …… 82
关键术语 …… 83 复习思考题 …… 83

第5章 政策制定 …… 84 5.1 政策制定的程序 …… 84 5.2 政策规划与学习 …… 88
5.3 政策决策体制 …… 98 5.4 政策决策理论 …… 100 本章小结 …… 106 关键术语
…… 107 复习思考题 …… 107

第6章 政策执行 …… 108 6.1 政策执行的基本含义 …… 108 6.2
政策执行研究的演进 …… 112 6.3 政策执行的理论模型 …… 120 6.4
提升执行力的路径 …… 124 本章小结 …… 129 关键术语 …… 129 复习思考题 ……
129

第7章 政策评估 …… 130 7.1 政策评估的含义 …… 130 7.2 政策评估的过程与标准
…… 133 7.3 政策评估的模式 …… 136 7.4 政策评估的方法 …… 141

本章小结 …… 145 关键术语 …… 146 复习思考题 …… 146

第8章 政策创新与扩散 …… 147 8.1 政策创新 …… 147 8.2 政策学习 …… 152 8.3
政策试验 …… 155 8.4 政策扩散 …… 158 本章小结 …… 165 关键术语 …… 166
复习思考题 …… 166

第9章 政策变迁与终结 …… 167 9.1 政策变迁的研究 …… 167 9.2 政策变迁的类型
…… 170 9.3 政策变迁的理论 …… 173 9.4 政策终结 …… 179 本章小结 …… 183
关键术语 …… 184 复习思考题 …… 184

第10章 政策分析 …… 185 10.1 政策分析的含义与类型 …… 185 10.2
政策分析的过程 …… 189 10.3 政策分析中的双重权衡 …… 194 10.4
政策论证与知识应用 …… 200 10.5 政策分析师的伦理道德 …… 203 本章小结 ……
210 关键术语 …… 210 复习思考题 …… 210

参考文献 …… 211

导论

政策科学既是政治学的分支学科，又是公共管理学的分支学科。公共政策研究关注政策过程的一般性理论、不同国家的政策比较，以及特定情境下的政策分析与发展，既具有理论价值，又具有应用价值。随着公共管理学科和智库的发展，政策科学已经成为社会科学中的一门显学。

1.1 公共政策的含义

1.1.1 公共政策的概念

公共政策是常见、常用的一个概念，在社会生活中，特别是在媒体上，人们也经常讨论政府出台的新政策，如高考政策、住房政策、医疗政策、社保政策等。什么是公共政策？这个概念看起来很简单，却又不太容易准确界定。

中外学者从不同的视角探讨了公共政策的含义。在国外学者的定义中，比较有代表性的主要包括：

政策科学的奠基者拉斯韦尔、卡普兰认为公共政策是“一种含有目标、价值观和策略的，经过设计的规划”①。这一定义强调了公共政策的构成要素，包括目标、价值观和行动策略。

托马斯·戴伊提出，“公共政策是政府选择要做的事，或者它选择不去做的任何事”②。它“既包括了政府的作为，又包括了政府的不作为。政府无力作为正如其作为，可能同样会对社会产生重大的影响”①。这个定义强调政府的行为选择，阐述了政府决定不采取行动也是一种政策，也具有政策意义。

威廉·詹金斯认为，“公共政策是由政治行动主体在特定的情境中制定的一组相互关联的决策，包括目标选择、实现目标的手段，这些政策原则上是行动主体力所能及的”②。这个政策定义强调公共政策由一系列决策组成，通常各种决策由政府内部不同的个人或机构来制定。

詹姆斯·安德森提出，“公共政策是由政府机关和政府官员所制定的政策”③。安德森对政策与公共政策进行了区分，提出公共政策是政府为处理某一问题或有关事务而采取的行动，是政府实际做的事情，而不是政府打算或将要做的事情。

戴维·伊斯顿认为，“公共政策是对一个社会进行的权威性价值分配”，“一项政策的实质在于通过那项政策不让一部分人享有某些东西而允许另一部分人占有它们”④。这个定义强调了公共政策的价值分配功能。

政策科学引入后，国内学者中具有代表性的定义有：

张金马认为，“公共政策是党和政府采取的用以规范、引导有关机构团体和个人行动的行为准则和行动指南”⑤。其表现形式包括法律规章、行政命令、政府首脑的书面和口头声明与指示，以及行动计划与策略等。这个定义指出公共政策是一种行为规范，列举了公共政策的表现形式。

陈庆云认为，“公共政策是政府依据特定时期的目标，通过对社会中各种利益进行选择与整合，在追求有效增进与公平分配社会利益过程中所制定的行为准则”⑥。这个定义强调公共政策是政府活动的产物，是对利益的分配，本质是要解决利益的增进和分配问题。

陈振明认为，“公共政策是国家机关、政党以及其他政治团体在特定时期中，以实现或服务于一定社会政治、经济、文化目标而采取的政治行为或规定的行为或准则，它是一系列谋略、法令、措施、办法、方法、条例的总称”⑦。这个定义展示了公共政策表现形式的多样性。

谢明认为，“公共政策是社会公共权威在特定情境中，为达到一定目标而制定的行动方案或行为准则，其作用是规范和指导有关机构、团体或个人的行动，其表达形式包括法律法规、行政规定和命令、国家领导人口头或书面的指示、政府大型规划、具体行动计划及相关策略”①。这个定义既提及公共政策的功能和作用，也展示了政策形式的多样性。

朱春奎认为，“公共政策是公共权力机关为了解决公共问题、达成公共目标、实现公共利益，经过政治过程选择和制定的行为准则或价值规范”②。这个定义突出了公共政策的目标导向，即解决公共问题、实现公共目标或公共利益。

综上，学者们的定义各有侧重，也有共识，即普遍将公共政策描述为一套行动准则。有鉴于此，我们将公共政策界定为经由一定的政治过程制定的集体行动规则。俗话说，没有规矩不成方圆，公共政策是对社会成员的利益诉求进行政治决策的结果，是社会行动的共同规则。由于存在市场失灵和社会失灵问题，社会成员追求个人效用最大化的行为需要在一定的激励和约束条件下进行。这些激励和约束条件就是经由政治过程所制定的公共政策。如果没有公共政策，就会产生人人追求效用最大化的局面，进而导致社会失序，直至陷入“霍布斯丛林”状态。

公共政策通过提供一系列正式的约束规则及其实施（激励和惩罚）机制，界定人们的行为空间，规范各种社会关系，从而减少社会环境中的不确定性，降低交易费用、促进社会合作与发展。评判一个国家的治理水平，不仅要看公共政策是否完善配套，也要看政策实施及激励、问责机制是否健全。只有建立强有力的执行体制，强化激励和问责机制，使违规者的潜在成本变大，才能有效抑制机会主义，提升政策执行力。

1.1.2 公共政策的本质

公共政策包括规范公共事务和公共管理的各项法律、法规和规范性文件，是国家治理的基本依据，是集体行动的行为准则。公共政策可分为国家性、区域性和地方性政策。国家性政策由中央政府制定，涉及公共事务和政府治理的各个方面，它提供了公共管理的基础制度安排；区域性政策涉及区域内的资源利用、区域发展定位、具体领域管理等规定；地方性政策由地方政府制定，在不违背中央和上级政策的前提下，就地方性公共事务管理出台具体规定。

戴维·伊斯顿从政治系统分析视角出发，认为公共政策是政治系统权威性决定的输出，是对一个社会的价值进行权威性分配。伊斯顿所讲的“价值”是一种抽象概括，包括人、财、物以及权力、荣誉、服务等有价值的东西。根据伊斯顿的界定，公共政策的实质是分配，分配的内容是价值，分配的影响范围涉及整个社会，分配的行为及其结果具有权威性。

基于伊斯顿的分析，从本质上讲，公共政策是对社会价值的权威性分配。在中文的语言习惯中，人们更多地用“利益”一词来表达类似的含义。为便于理解，我们可用“社会利益”一词来代替伊斯顿所讲的“社会价值”。也就是说，公共政策的本质是对社会利益进行权威性分配。公共政策的形成是一个动态过程，各种利益群体把自身的利益诉求输入政策制定系统，由决策者对各种利益诉求进行综合，并以公共政策的形式进行权威性分配。

通过公共政策手段对社会利益进行权威性分配，包括利益选择、利益整合、利益分配、利益落实四个环节①。

(1) 利益选择。公共部门对社会利益进行分配不是完全中立的,
    政府在利益选择时具有倾向性。如果政府依赖于某一利益群体,
    在政策制定时就可能有所偏向, 优先考虑其利益诉求;
    如果政府重视某个领域, 就会投入更多的财政资源。在实践中,
    人们经常看到, 政府也是社会中的利益主体之一,
    也具有自身的利益诉求。政府由公务人员组成,
    公务人员也有个人的、团体的利益诉求。公共部门在行使公共权力、分配社会利益时具有主观性、倾向性,
    如对某一利益群体给予政策优惠, 使其可以获得更多的利益。

(2) 利益整合。社会是一个共同体, 各个群体都具有特定的利益诉求,
    彼此的利益存在连带关系, 有可能相互促进,
    也可能相互冲突。政府在进行利益分配时, 不仅要考虑一个群体的利益追求,
    也要权衡其他群体的利益诉求, 对多元化的利益表达和诉求进行整合,
    寻求最大公约数, 从而兼顾各方, 形成一种恰当的平衡状态。

（3）利益分配。政府通过出台新政策的方式，对既有的利益分配格局进行调整。一项新政策往往会增进一部分人的利益，或减损一部分人的既得好处。例如，国家出台“减税”政策，企业就会从中受益；中央出台“八项规定”，强化了对官员的约束，一部分官员的既得利益就会有所减损。公共政策对社会利益的分配具有权威性，它在完成合法化程序后，对所有社会成员都具有约束力。

（4）利益落实。政府对社会利益进行分配，不仅要制定政策，还要通过实施政策将利益结构调整落到实处。一项新政策的出台，只是为利益调整提供了正当性和合法性，还需要通过政策执行这一手段，将政策内容贯彻到实践中，将政策目标转化为实际结果，使得利益调整真正到位。

1.1.3 公共政策的形式

公共政策涵盖公共部门制定的一系列集体行动规则，包括：宪法，法律，法规，规章，决定、命令，以及国际条约等。不同规则之间构成一定的等级结构，以协调彼此之间的关系。

1. 宪法

宪法是国家的根本大法，它规定了国家治理的根本原则，属于公共政策的政策，即通常所说的“元政策”。宪法具有最高法律效力，是其他法律和规则的基础，其他法律和规则的制定要以宪法为依据，不能与宪法相抵触。宪法通过确立基本的政治、经济、社会制度，引导着具体制度的产生和发展，并对具体制度具有直接的指导和保障作用。其他法律对具体制度的界定都必须以宪法为依据，不能与宪法相抵触。

2. 法律

在宪法之下，国家还制定有许多专门领域的法律。在我国，按照制定机关及调整对象和范围的不同，法律可分为基本法律和一般法律，基本法律由全国人大制定和修改，规定和调整带有基本性和全面性的社会关系，如《刑法》《民法通则》《刑事诉讼法》等。一般法律由全国人大常委会制定或修改，规定和调整某一具体方面的社会关系，如《公务员法》《高等教育法》《文物保护法》等。

3. 法规

法规包括行政法规和地方性法规。在我国，行政法规由最高行政机关——国务院制定，以国务院令的形式公布，其地位和效率低于法律。地方性法规由省级人大及其常委会制定，不得与宪法、法律、行政法规相抵触。设区的市的人大及其常委会可根据本地的实际需要，在不与上位法相抵触的前提下，对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。

4. 规章

规章包括中央和地方行政部门制定的规范性文件。我国《立法法》规定，国务院各部委和具有行政管理职能的直属机构，可在本部门的权限范围内制定规章；省级政府、设区的市、自治州的政府，也有权制定规章。规章具有实用性、具体性的特点，一般以“实施细则”“管理办法”等形式发布。

5. 决定、命令

决定是对重要事项或重大行动做出的决策或安排；命令是国家机关及其领导人发布的指挥性、强制性的公文。决定和命令的决策程序相对简单，表现形式也多样化，如批复、批示、规定、通知、讲话、宣布等。从中央到地方、基层，各级政府（包括立法机关、行政机关、司法机关）都有权发布决定、命令。在我国，中国共产党中央委员会也通过决定、命令的形式，面向社会发布重大决策信息。

6. 国际条约

国际条约是国与国之间以国际法为准则而确立相互之间的权利和义务的书面协议，可分为双边条约和多边条约。双边条约由两个国家签订；多边条约在多方主体之间签订，也称国际公约，通常是开放性的，非缔约国可在生效后申请加入。国际条约的正式生效，须经过谈判、签字、批准、交换批准书等程序。其一经生效就成为公共政策，对所有国家机关、社会组织和公民都具有法律效力。

由上述内容构成的公共政策体系，彼此之间存在着下位法服从上位法的层级结构关系（见图1-1）。这一层级结构有助于在不同规则之间建立起一种秩序，并使它们在检验中保持一致①。在这种层级结构下，下位政策要服从于上位政策，宪法具有最高的法律地位。

如果不同规则之间出现矛盾，就要通过冲突解决机制，对某一项规定如何与更高层次的成文法衔接做出裁决。

[image]

1.1.4 公共政策的分类

公共政策涉及政治、经济、社会、文化、生态等各个领域，其数量众多、形式多样，它们提供了一系列行为规则，以减少集体行动的不确定性，抑制社会中的任意行为。根据一定的标准，可对公共政策进行分类。

1. 内容分类法

根据内容的侧重性，公共政策可分为实质性政策和程序性政策。实质性政策涉及政府旨在解决的实质性问题，如义务教育法、高铁建设规划、棚户区改造、“村村通”工程、灾后重建等。程序性政策关注谁负责、如何组织、如何行动等程序性问题。我国的《全国人民代表大会组织法》《国务院组织法》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》规定了相关机构的组织和运作程序，属于程序性公共政策。

根据分配利益的差异性，公共政策也可分为物质性政策和象征性政策。物质性政策是指向受惠人提供具体的资源或实质性权益，或者使一部分人的物质利益受到损失，如提供住房补贴、发放年终奖励，或没收财物、罚款等；象征性政策是指向目标群体提供的价值观、仪式、典礼等，如国旗、国徽、国歌的规定以及设立纪念日、节假日等。

2. 功能分类法

根据发挥的功能和作用，公共政策可分为分配型政策、再分配型政策、监管型政策、自我监管型政策。西奥多·洛维将公共政策分为分配型（distributive）政策、再分配型(redistributive)
政策和监管型（regulatory）政策①。在洛维分类法的基础上，研究者索尔兹伯里提出增加一种类型，即自我监管型政策②。

分配型政策将某一方面的权利、利益或义务分配给特定群体，它一般只产生受益者，而没有明确的利益受损者。此类政策问题在进入政策程序后，往往得到特定群体的积极支持，反对的声音则相对较少。

再分配型政策将社会中某一阶层或团体的权益或义务转移给另一个群体。这种利益转移通常是社会资源从富人流向穷人，如累进所得税政策，也可能会出现相反的情况。再分配政策的出台，可能是社会群体之间博弈的结果，也可能是执政者主导的利益再分配。

监管型政策是对个人、群体的行动进行限制和约束的政策规范。监管型政策涉及政治、经济、社会、文化、环境等多个领域。从表面看，它对目标群体施加一定的约束和限制；但就其实质而言，监管型政策的实施也会涉及社会利益的权威性分配：有些群体的利益受损，有些群体则从中受益。

自我监管型政策不是外部强加给政策客体的，而是政策客体主动要求的结果，属于自我调节性质的政策。此类政策是作为保护和促进自我利益的一种手段而出现的。

上述四种类型只是一种类型学划分，在实际中，它们经常是融合在一起的。一项新政策可能既有监管性内容，也有分配、再分配、自我监管的内容。公共政策也是动态发展的，在实践中可能从一种类型变成另一种类型。

3. 价值导向分类法

根据公共政策的价值导向，可将其分为公平导向的政策、效率导向的政策、干预型政策、市场化政策等。公平导向的政策致力于合理分配“蛋糕”，缩小贫富差距，确保更高水平的社会平等。效率导向的政策致力于做大“蛋糕”，增加财富总量，确保快速发展。干预型政策主张政府发挥更大作用，积极介入经济和社会领域。市场化政策主张限制政府的行动空间，让市场在资源配置中发挥决定性作用。

1.2 公共政策的结构与功能

1.2.1 公共政策的结构

林德布洛姆提出，在政策制定中，决策者通常不是考虑所有的可能方案，而是对现存的行为做渐进的、边际性的小调整，公共政策总是“不断地被制定并修正”①。出于有限认知的原因，决策者对政策问题和环境状况的认知是有限的，任何决策者都不可能完全知晓客观世界，都不可能预见到所有的可能状态并做出规定。因此，政策制定只能基于有限理性，公共政策总是不完备的，总是存在表述模糊的地方，甚至缺失某些关键内容。

一般而言，一项公共政策由政策目的、政策目标、政策工具三个要素构成（见图1-2）。

[image]

1. 政策目的

政策目的即价值取向，它反映了决策者的宏观愿景和价值取向。每项政策都具有价值定位或诉求，它表达了决策者的价值偏好。政策目的通常采用较为抽象的表达，如促进发展、提高效率、保障自由、维护安全、发展民主、维护公正等。

不同的政策目的之间既有互补性，又存在冲突性。斯通指出，“我不相信有什么能被社会上所有人都接受，并以同样的方式影响每一个人的客观标准”②。以平等与效率为例，两者通常被认为是零和博弈，一方得到的多，另一方就得到的少。在实践中，许多政策争议都是在两种导向之间寻求平衡。

尽管如此，政策目的仍是公共政策的组成要素，它表达了宏观愿景，赋予公共政策正当性。以我国《“十三五”国家信息化规划》为例，该规划阐述了“十三五”时期国家信息化建设的政策目的：树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动信息技术更好服务经济升级和民生改善，让信息化更好造福国家和人民，为国家治理体系和治理能力现代化提供坚实支撑。

2. 政策目标

政策目标是为解决特定政策问题而期望实现的结果、指标或效果。政策目标可进一步分解为总体目标、基本目标和具体目标三个层次。总体目标是高度抽象的宏观目标，它反映了政策制定的整体目标诉求；基本目标介于总体目标和具体目标之间；具体目标属于操作层次的目标，它为行动者设置了量化目标和考核指标。

我国的《“十三五”国家信息化规划》提出，“十三五”国家信息化的总体目标是“到2020年，‘数字中国’建设取得显著成效，信息化发展水平大幅跃升，信息化能力跻身国际前列，具有国际竞争力、安全可控的信息产业生态体系基本建立”。同时，《“十三五”国家信息化规划》还提出了四大基本目标，分别是：核心技术自主创新实现系统性突破、信息基础设施达到全球领先水平、信息经济全面发展、信息化发展环境日趋优化。在具体目标方面，该规划提出了一些具体指标，例如，到2020年，网民数量达到10亿人，基本公共服务事项网上办理比例达到80%，固定宽带家庭普及率达到70%，移动宽带用户普及率达到85%
^(①) 。

政策目的与政策目标之间的区别如表1-1所示：

表1-1

政策目的与政策目标的比较

  ---------- -------------------------------------- ---------------------------------------------------------
  内容       政策目的                               政策目标
  政策愿景   宏观愿景(提高家庭可支配货币收入)       具体愿景(实现家庭收入倍增)
  时间段     不确定(将来)                           确定(2018—2025年)
  衡量方法   非量化(充分保障就业)                   量化指标(新增就业岗位多少个;最低工资提高到多少)
  目标群体   宽泛界定(需要政府提供住房保障的家庭)   明确界定(新增加多少套保障性住房,覆盖城镇人口的百分之几)
  ---------- -------------------------------------- ---------------------------------------------------------

3. 政策工具

政策工具即达成政策目标的手段，可分解为实施手段、评估标准、问责机制。根据政府机构的介入程度，政策工具可分为自愿型工具、强制型工具和混合型工具三种类型②。其中，自愿型工具有家庭、社区、志愿性组织、市场等形式；强制型工具有管制、公共事业、政府生产等形式；混合型工具介于两者之间，主要有信息发布、劝诫、补贴、产权拍卖、税收、政府购买服务等形式。工具类型的选择须与公共政策的基本目标相协调。

由于决策者的认知有限，公共政策并非都具有明确的政策目标和政策手段。马特兰德（Richard
Matland）指出，在政治决策中，政策模糊也可能是减少冲突和矛盾的一种策略③。当决策主体之间就政策方案存在分歧时，为了降低决策成本，对政策目标和政策手段采取模糊化的语言表述，就成为增进共识的一种选择。对于新出台的创制性政策，为了减少决策偏差，在全面实施前，中央政府常常会选择少数地区开展政策试验。随着政策试验的推进，中央政府总结可复制的地方性经验，进一步完善政策内容。

1.2.2 公共政策的功能

1. 引导功能

公共政策通过提供社会交往的一系列准则，为个人和社会组织的行为提供引导功能，包括观念引导和行为引导两个方面。规则意味着秩序、合作，它有助于减少环境的不确定性，使复杂的社会交往变得更可预见，能够降低交易费用、促进社会合作。在公共政策的引导下，作为理性的行动者，人们通常的做法是接受集体规则，并利用规则允许的行动空间，最大限度地谋取自身利益。

2. 管制功能

公共政策是经由一定政治过程制定的集体行动规则，具有政治性、合法性和权威性，对目标群体具有普遍约束力。公共政策的管制功能，表现在政治、经济、社会、文化、环境等诸多领域。公共政策通过制定标准、程序、准入条件等规范，使用许可、认可、裁定等手段，对个人和社会组织的行动进行管理和监督。在传统社会，政府通过公共政策进行管制时，具有自由裁量权，甚至会带有自主的任意行为。在法治环境下，政府通过公共政策进行管制时，需要遵从“下位法服从于上位法”的基本原则，制定的管制政策不得超出上位法许可的范围，不可肆意妄为。

3. 分配功能

社会资源的总量是有限的，每一个群体和个人都希望尽可能多地占有社会资源。如果没有一种权威的分配机制，围绕稀缺资源的争夺势必会引发矛盾和冲突。公共政策的本质就是通过一定的政治过程形成集体决策，对社会利益进行权威分配。每一项政策出台都涉及既有利益格局的调整，包括界定目标群体（向谁分配）、明确政策目标（分配多少）、选择政策工具（如何分配）等。

1.3 政策科学研究的发展

1.3.1 什么是政策科学

人类自从建立共同体以来，就需要制定集体行动规则、思考政策问题。随着国家的建立，为寻求更好的统治，需要研究和改进政策。然而，政策研究不同于探究公共政策一般规律的政策科学，后者的兴起要晚得多。

所谓政策科学，即运用多学科的知识探究公共政策过程和政策分析方法的一般性知识的一门科学。公共政策是政治系统的产出，不论何种政体，政治系统都需要通过制定和执行公共政策，对经济和社会系统进行管理和控制，同时也要对政治系统进行有效管理。公共政策的多样性、复杂性和综合性，决定了政策科学研究需要运用多学科的知识。

拉斯韦尔提出：“政策科学要面向未来，就必须持有这样一种明确的立场，即以知识、高层次的政策思想与组织的创造力整合作为重要的出发点……建立一门以社会中人的生活的更大问题为导向的、解决问题的学科。”①
可以说，人类所有的智慧结晶和经验结晶都可以作为政策科学的知识基础②。政策科学基于自身的核心关注，将许多学科的知识整合起来，以深化对复杂的政策过程的理解，并致力于解决现实中的社会问题。

1. 政策科学的核心关注

政策科学的核心关注包括两个方面的内容：

一是对政策过程的研究。早在行政学的发端时期，威尔逊（Woodrow
Wilson）、古德诺（Frank
Goodnow）关于政治与行政、政策与行政的探讨，就蕴含着对政策过程的关注。20世纪40—50年代，随着行为主义在社会科学中的兴起，管理科学研究开始关注决策行为，西蒙的《管理行为》（Administrative
Behavior）、《管理决策新科学》以及拉斯韦尔的《决策过程》等著作，都对决策过程进行了阶段划分和探讨。随着时间的推移，政策过程研究从决策行为逐步扩展到政策议程、政策执行、政策评估、政策变迁、政策终结等环节。

二是对政策分析的研究。政策分析不直接探讨各种政策的具体内容，而是探讨开展政策分析的一般性路径、框架、方法和知识。政策分析的常用路径有政治学、经济学、法学、社会学、管理学等，常用的分析工具有基础数据分析（抽样调查、统计推断、民意调查等）、回归分析、成本-收益分析、项目评估等③。政策分析整合了来自多学科的方法和知识，在纯粹的学术研究与纯粹的应用研究之间架起桥梁。

2. 政策科学的特点

政策科学研究注重问题导向，无论是政策过程的理论建构还是政策分析的方法探索，这些研究都具有强烈的问题意识，致力于完善政策系统、改进分析工具和方法。

政策科学具有以下几个显著特点：

(1) 跨学科的知识运用。政策科学的研究建立在多学科的基础之上,
    需要运用多学科的知识体系④。自然科学的新突破、新技术、新理论会不同程度地影响政策科学的问题建构和思考方式;
    社会科学的新范式、新思潮、新概念会直接影响政策分析;
    哲学和人文社会科学对价值、理性和历史的探讨,
    也是政策科学必须参考的重要内容。

(2) 对特定情境的设定。政策科学对特定的时间、空间等情境具有高度敏感性，政策分析必须在特定的时空环境下选择关键变量、记录基础数据，其构建的分析框架或模型必须与特定情境的相关特征相一致。

(3) 明确的问题导向性。政策科学强调实用主义、实证主义，围绕实际存在的问题展开研究，注重证据和事实分析，致力于完善政策系统，推进政策发展和问题解决。

(4) 价值判断与事实判断的融合性。政策科学是在公共治理中探求民主与科学的学科,
    它以推进政策过程民主化、科学化 (理性化) 为导向, 要求兼顾正当性
    (公信力) 和理性, 提升政策分析的解释力、预测力,
    提高政策建议的可行性和应对力。

1.3.2 政策科学研究的兴起

现代政策科学发端于二战结束后的美国，它经历了从发端到学科化、组织化的发展之路，并从发源地很快传播到其他国家，成为当代社会科学中的一门显学。

1951
年，美国学者哈罗德·拉斯韦尔、丹尼斯·勒纳合作编著了《政策科学：范围和方法的最近发展》一书①。该书首次提出“政策科学”这一概念，阐述了政策科学的研究对象、性质、特点和发展方向，并就政策研究方法、政策顾问在政策研究中的作用等议题进行了探讨。一般认为，该书的出版标志着现代政策科学理论的诞生。

1. 政策科学的早期研究

20 世纪 50
年代，美国学界兴起了一场政策科学运动。其中，拉斯韦尔做出了奠基性贡献、叶海卡·德洛尔的贡献也很显著，形成了以拉斯韦尔、德洛尔为代表的政策科学传统②。

拉斯韦尔将政策科学看作重建政治科学的主要方向，主张打破仅仅局部地利用知识的状况，建立一门以解决问题为导向的政策学科，以协调不同的研究路径和知识体系，形成一致的看法。他在20世纪50—70年代发表了《决策过程》《政治科学的未来》《政策科学展望》等有影响力的著作，分析了政策过程的主要阶段，剖析了政策科学的知识应用和知识发展。

德洛尔是政策科学早期发展的另一个代表人物。他继承和发展了拉斯韦尔的政策科学传统，对政策科学的对象、性质、理论与方法进行了进一步论证，认为政策科学是趋于完善的一种社会科学新范式
^(③)
。在德洛尔看来，政策科学在纯理论研究与应用研究之间架起了一座桥梁，它不但运用一般的研究方法发现知识，还把个人的经验与社会常识也纳入自己的知识系统。

早期的政策科学研究主要关注政策制定问题，聚焦政策制定中的政策咨询和知识运用，提出了理性决策、渐进决策、精英主义、多元主义等理论模型，开发了统计分析、心理分析、决策树分析等技术和方法。

2. 政策科学的拓展研究

到了20世纪70年代，公共政策研究出现了“趋后”倾向，即从早期的政策制定研究拓展到关注政策执行、政策评估、政策终结研究。1973年，普雷斯曼、威尔达夫斯基对美国联邦政府的创造就业机会的政策项目“奥克兰计划”进行跟踪研究，完成报告《执行：华盛顿的伟大期望如何在奥克兰落空》①。该报告出版后，掀起了一场政策执行研究的热潮。

20 世纪 80
年代以来，政策科学进一步拓展了研究视野，提出了政策议程、政策工具、政策网络等新的研究议题。约翰·金登（John
Kingdon）提出的多源流理论（也称政策溪流理论） ^(②)
，弗兰克·鲍姆加特纳（Frank Baumgartner）、布莱恩·琼斯（Bryan
Jones）等人提出的间断-平衡理论 ^(③) ，保罗·萨巴蒂尔（Paul A.
Sabatier）等人提出的倡议联盟框架 ^(④) ，埃莉诺·奥斯特罗姆（Elinor
Ostrom）提出的制度分析与发展（institutional analysis and development
framework，IAD）分析框架 ^(⑤) ，克里斯托弗·胡德（Christopher Hood） ^(⑥)
、伊曼纽尔·萨瓦斯（Emanuel Savas） ^(⑦) 、拉斯特·萨拉蒙（Laster
Salamon） ^(⑧) 对政策工具的研究，汉斯·胡芬（Hans
Hufen）、贝恩德·马林（Bernd Marin）、格兰特·乔丹（Grant
Jordan）等学者提出的政策网络治理机制 ^(⑨)
，都对政策科学的发展产生了较大影响。

在政策科学的理论研究不断拓展的同时，具体领域的比较公共政策（comparative
public policy）、政策分析与发展（policy analysis and
development）研究也快速发展，明显拓展了政策科学的研究范围和视野。到20世纪90年代，关于比较公共政策、公共政策分析方面的教材和专著相继出版。

3. 公共政策研究的学科化、组织化

伴随着政策科学研究的兴起，一门相对独立的公共政策学科逐渐建立起来，非官方的智库机构也快速发展起来。具体表现在以下方面：

第一，成立了专门的公共政策研究组织。20世纪70年代，美国学界组建了专门的公共政策研究机构，如政策科学研究学会（The
Policy Studies Organization，1971）、评估研究学会（Evaluation Research
Society，1977）、政策分析与管理学会（The Association for Policy Analysis
and Management，1979）①。

第二，创办了一系列公共政策研究期刊。在政策科学发展过程中，一系列专业性的政策科学期刊相继问世②，为同行之间的学术研究提供了交流平台，促进了政策科学的发展。

第三，开设了公共政策专业。从20世纪70年代起，美国一流高校开始开设公共政策分析课程。到了80年代，“公共政策”“公共政策分析”已经成为美国大学政治学、国际关系、行政学等学科普遍开设的核心课程。一些高校设立了公共政策专业硕士、博士项目，致力于培养高层次的政策分析人才。有的知名高校还设立了公共政策学院。

第四，非官方智库的影响力扩大。智库又称“思想库”“智囊团”“外脑”。在美国社会，二战前就出现了民间智库，例如著名的兰德公司（RAND
Corporation）就成立于1918年，其政策研究涉及外交、军事、经济、社会、科技、企业管理等很多领域，拥有一流的研究团队。有数据显示，美国的民间智库有5000多家，著名的还有布鲁金斯研究院、美国传统基金会、斯坦福国际咨询研究所等。

1.3.3 中国的政策科学研究

中国具有漫长的文明史，历代王朝进行治国理政都需要针对具体领域、具体问题开展对策研究。古代中国的史官、策士、辅臣等，其角色就是提供政策建议，辅佐君主决策。新中国也设有政策研究机构，研究制定党和国家的方针政策。

然而，这种对具体领域、具体问题的政策研究，不同于探索公共政策一般规律的政策科学。政策科学在中国的兴起和发展，肇始于20世纪80年代。改革开放以后，我党反思过去的决策失误，决策科学化和民主化问题成为政治议题。1986年，国务院副总理万里在全国软科学研究工作座谈会上做了《加强软科学研究，实现决策的科学化和民主化》的报告，明确提出要加强政策研究。之后，《人民日报》全文发表了该讲话内容③。

随后，中共中央、国务院所属各部委、地方各级党和政府领导部门都建立了从事政策研究的专门机构。国外学者在决策科学和公共政策研究领域的一些有影响力的专著也相继被译为中文在国内出版发行。如林德布洛姆的《决策过程》（1988年）、安德森的《公共决策》（1990年）、凯尔曼的《制定公共政策》（1990年）、大岳秀夫的《政策过程》（1992年)。同时，国内学者也开始编写公共政策教材、讲授公共政策课程。早期的代表性教材有桑玉成、刘百鸣的《公共政策学导论》(1990年)、林德金的《政策科学方法论》(1991年)、张金马的《政策科学导论》(1992年)等。

20 世纪 90
年代初，中国人民大学、北京大学、厦门大学、中山大学等高校率先开设了公共政策课程，为政治学、行政管理学及相近专业的本科生、研究生讲授公共政策理论。随后，党校和行政学院系统在教学中也开设了相关课程。为促进公共政策研究，一些全国性的学术团体成立了。中国行政管理学会于
1992
年发起成立了全国政策科学研究会；中共中央政策研究室、国务院研究室等单位，于
1994 年发起成立了中国政策科学研究会。20 世纪 90
年代中后期，从中央部委到地方，各级党政系统纷纷成立专家咨询委员会，邀请专家学者参与重大决策咨询活动。

进入 21 世纪，随着 MPA
教育的兴起，“公共政策分析”课程被列入专业核心课程。在高等学校研究生教育体系设置中，公共管理成为一级学科，其下设专业普遍将“公共政策”或“公共政策分析”列为核心课程，极大地促进了相关研究和人才培养。在此背景下，北京大学、中国人民大学、清华大学等高校设立了专门机构，开展公共政策教学和研究工作，招收硕士和博士研究生，培养高层次政策分析人才。

中国政策科学研究起步以后，在较短时期内形成了学科队伍，成为公共管理研究的一支重要力量。近年来，公共政策学者基于本土环境，在比较研究、制度分析的基础上提出了一些有解释力的理论框架，深化了对中国政策过程的认知。然而，总体而言，在现行公共管理学科设置体系下，公共政策研究的地位偏低。推进政策科学发展，有必要从学科建设入手，提升其在公共管理学科中的地位。

由于制度环境不同，各国政策过程的真实运作具有差异性。例如：中国国家治理坚持党的全面领导，政治与行政高度融合，央地关系实行单一制，这些制度环境塑造了中国特色的公共政策过程，执政党发挥着“总揽全局、协调各方”的作用；美国政策过程以政治与行政二分，以总统制、联邦制为制度基础，在政策过程中，多元主体的利益博弈和倡导联盟现象较为显著。开展政策过程研究、构建中国特色公共政策话语体系需要兼收并蓄，既要吸收国外政策科学研究成果，也要体现中国特色和中国智慧。

1.4 政策科学的研究领域与方法

1.4.1 政策科学的研究领域

作为一门应用科学，政策科学以解决现实问题为导向，对于具体问题的分析又离不开基本的理论、分析框架和有效的分析方法。概括地讲，政策科学的研究领域可分为三个方面：

1. 公共政策理论研究

公共政策理论研究从具体情境下的政策研究入手，抽象出普遍的、一般的理论，包括模型、原则、分析框架、分析方法等。理论是一个或一组概念，能够解释或预测某一现象①。一个或一组概念是“因”，某一现象是“果”。每一门学科和专业都需要对现实世界进行抽象和提炼，从而形成一般性理论，政策科学亦然。公共政策理论对所研究的事实进行简化处理，突出关键变量及相互关系，而不是剖析所有变量及各自的作用，提炼出带有规律性的特征。理论对理解复杂的政策过程和政策发展具有导向、解释、预测作用。公共政策理论来源于政策实践，由研究者通过观察、归纳、推理、演绎等过程，推动理论的建立和发展。

公共政策的真实过程发生于一定的政治体制之中，它随着制度环境和时空环境的变化而改变。因此，公共政策的不少理论都受时间、空间和制度环境的限制，对特定情境下的政策过程很有解释力，而对其他情境下的现象和结果的解释力则弱一些。

美国政策学者基于三权分立、联邦制的制度环境，提出了一系列具有解释力的政策理论，如政策议程的多源流分析框架，政策制定的精英主义理论、多元主义理论，政策变迁的间断-平衡理论、倡议联盟分析框架，政策执行的模糊-冲突模型、政策网络治理机制，等等。理解中国政策过程，也需要基于本土制度环境，构建本土化的理论。近年来，中国政策学者基于本土环境和比较研究，提出了一些具有解释力的理论，如政策制定的共识决策模型②、政策执行的共谋理论③、政策执行的路径-激励分析框架等④。总体看来，中国政策科学对西方理论的引介较多，本土化的理论较为欠缺。推进本土化的政策科学理论研究，既要借鉴吸收西方政策科学的理论体系，也要总结中国治理的真实政策过程。

2. 比较公共政策研究

比较公共政策是20世纪60年代后兴起的一个研究领域，它关注公共政策的实质内容，通过对不同国家、地区的公共政策进行比较研究，展现政治经济变量对公共政策的影响，预测政策发展的基本方向。比较研究在更大的时空范围内考察影响政策过程和结果的各种变量及相互作用机制，探讨有关政策为何以及如何随着时空变化而发生变化。也有研究者从历史-制度的视角，研究一个国家在不同时期的政策过程和政策体系。

美国学者阿尔蒙德、小鲍威尔在 1966
年出版的《比较政治学：体系、过程和政策》一书中，运用结构-功能主义分析框架，分析了不同的政治体系如何影响着政治、政府和政策过程，使比较政治学研究拓展到比较公共政策研究领域⑤。他们将公共政策看作政治系统输出的产品，将其功能概括为四种类型：提取型功能、分配型功能、管制型功能和象

征型功能。

比较公共政策研究运用适当的案例和量化研究方法在进行国别比较和政策比较的基础上，形成假设，检验假设，进行预测，推动公共政策的科学化发展，为探求一般性的理论提供了丰富的证据和事实。随着研究的积累，关于比较公共政策方面的教材和专著相继出版。其中，具有代表性的有阿诺德·海登赫姆（Arnold
Heidenhemer）等人的《比较公共政策》(1990年)①、道格拉斯·阿什福德（Douglas
Ashford）的《比较公共政策的历史和脉络》(1992年)②。

3. 政策分析与发展研究

政策分析与发展研究聚焦于某一具体政策领域，关注特定的政策规则下行动者之间的博弈及结果，通过对结果进行预测和评估，在此基础上提出改进政策安排的总体思路和工具选择。每一项公共政策都会提供基本的行动规则，形成具体的行动情境和激励机制，它影响着人们的行动选择、行动成本、收益以及成果。

奥斯特罗姆提出的制度分析与发展（IAD）框架③，为理解政策分析与发展研究提供了很好的框架。在制度分析与发展研究中，一项具体政策提供的相关规则，为行动者构建了一种行动情境，行动者在特定情境下选择各自的行动策略，与其他行动者形成互动，通过观察或预测互动的结果，对一项政策进行评估。

以新能源汽车补贴政策为例，我国于2009年启动新能源汽车试点推广工作，国家出台财政补贴政策扶持新能源汽车产业发展，目的在于补偿一部分研发成本，提高产业技术水平，增强核心竞争力。然而，这一政策在实施中却出现了骗取财政补贴的现象。一些企业利用补贴政策的漏洞，通过虚构生产和销售业务套取财政补贴；有的企业在多辆汽车上拆装同一组电池，重复利用以申请财政补贴；一些新能源汽车生产出来后，并未销售和投入使用，而是用来作为骗取补贴的工具。一些分析报告通过陈述“骗补”情况，提出改进财政补贴的新思路，这就是政策分析与发展研究的应用。

1.4.2 政策科学的研究方法

政策科学研究涉及公共管理的各个领域，研究对象具有广泛性、丰富性和多样性的特点，公共政策分析根据实际问题的需要，常常采取混合研究方法，兼顾规范研究和实证研究，同时使用定性和定量分析手段。

赫伯特·西蒙关于决策中价值因素与事实因素的区分，为我们理解政策科学的研究方法提供了重要视角。每一项公共决策都是有目的的决策，都包含着“事实”要素和“价值”要素，决策中对价值要素和事实要素“正确性”的评判标准不同，事实论断的“准确性”存在客观的标准，而价值要素的“正确度”却只有在人的主观价值上才有意义①。对于同一个事实问题，如果两个人给出了不同的答案，那么，至少一个人的答案是错的；而对于价值问题，答案却并非如此。例如，一个人喜欢吃苹果，另一个人喜欢吃梨，对两个人的偏好是无法进行对与错的判断的。

政策科学既要处理事实问题，也要协调价值问题，两者的分析方法具有差异性。

对于事实问题，可以运用定量和统计分析的方法追求理性化，包括使用实证数据和数学公式进行推导和检验。随着互联网技术的发展，人们可运用大数据技术对复杂的现象进行事实分析，更清晰地掌握特定政策情境下社会互动的真实状况和结果。

对于价值问题，由于不存在任何价值判断的“科学”法或“专家”法，因此无论具备何种专业技能和知识的专家都没有资格履行价值判断的职能。在实际中，现代治理主要是通过一定程序规范赋予符合规定程序的价值判断正当性和公信力。

综上，政策科学研究不仅要运用经济学、管理学、心理学、统计学等自然科学的分析方法研究具体政策领域、政策问题所涉及的事实问题，运用数学模型进行科学评估和预测，也要运用政治学、社会学、法学的方法，探寻更有正当性的程序和方法，以整合多元化的价值判断和诉求，形成最大公约数，或基于一定的程序进行偏好选择。

本章小结

公共政策是经由一定的政治过程制定的集体行动规则。从本质上讲，它是对社会价值的权威性分配。从表现形式看，公共政策包括：宪法，法律，法规，规章，决定、命令，国际条约等。就一项公共政策来讲，它由政策目的、政策目标、政策工具构成。在社会生活中，公共政策发挥着引导、管制、分配的功能。

政策科学发端于二战结束后的美国，它经历了从发端到学科化、组织化的发展之路，并从发源地很快传播到其他国家，成为当代社会科学中的一门显学。中国政策科学起步于改革开放之后，在反思过去的决策失误中，决策科学化和民主化问题成为中国政治改革的议题。20世纪90年代，我国高校开始推进公共政策学科建设，一些高校设立了专门机构，建立了学科队伍，政策过程研究和公共政策分析成为公共管理研究的重要领域。

>>> 关键术语

公共政策 政策目的 政策目标 政策工具 政策科学

[image]

复习思考题

1.  简述公共政策的概念和本质。

2.  阐述公共政策的表现形式。

3.  公共政策有哪几种常用的分类方法？

4.  简述一项公共政策的构成要素。

5.  试论公共政策的主要功能。

6.  概述政策科学的特点。

7.  简述政策科学发展的几个阶段。

8.  政策科学有哪几个主要研究领域？

政策系统

政策活动是一个复杂的系统，它由政策主体、政策客体、政策环境、政策过程、政策内容等要素组成，这些要素彼此关联、相互作用，展现着政治活动和政府治理的丰富图景。公共政策是政策主体之间博弈的产物，政策过程立基于一定的制度环境，并受到经济、社会发展水平的制约。掌握政策系统的组成要素及作用机制、明晰政策主体之间的互动和博弈状况，有助于提升政策分析和预测的准确性。

2.1 政策系统的要素

2.1.1 政策主体

政策主体是指在特定的政策环境中直接或间接地影响政策过程及结果的行动者，包括公共部门、公职人员以及社会组织和个人。在西方政治体系中，官方政策主体包括立法机关、行政机关、司法机关，以及行政官员、法官、独立检察官等，他们基于法定权威参与公共政策制定；非官方政策主体包括利益集团、政党、思想库、大众传媒和公民，他们参与政策过程，但并不具有制定政策的法定权威，主要通过提供信息、施加压力、游说官方决策者等途径影响政策制定。

在中国政治制度下，政策主体可划分为体制内的主体和体制外的主体两类。就组织化的主体来看，体制内主体包括政党、人大及其常委会、政府、监察委、法院、检察院等官方机构，与官方具有密切联系的国有企事业单位，以及人民团体、官办学会、官办协会等半官方性质的机构，它们从官方途径获取资源，设有执政党的组织体系，党组织在其中发挥领导核心作用；而对于体制外主体来讲，其从政权系统中获得的直接资源支持相对较少，自主性更强。

2.1.2 政策客体

政策客体是指公共政策发挥作用时所指向的对象，包括特定的政策问题和目标群体。政策客体是相对于政策主体而言的，可以从“问题”和“人”两个角度认识公共政策的客体。一项公共政策总是要针对特定的政策问题（policy
issues）和目标群体（target
group）提出具体的处置原则、行动准则。政策问题是指引起政府关注并采取行动的社会问题，目标群体是指公共政策直接作用和影响的社会群体。

社会生活中总是存在各种问题，并非所有的社会问题都能引起政府关注并通过制定公共政策予以解决。当某个领域的社会问题涉及很多人，成为公共问题并受到公众广泛关注时，它就可能进入政府议事日程，成为特定政策问题。目标群体的态度对于公共政策能否达到预期目标具有重要影响。提升政策的执行成效，需要识别目标群体，有针对性地开展宣传工作，争取目标群体的理解、认同与合作。

2.1.3 政策环境

一般而言，环境是指某一事物存在或活动的外部场域。政策环境，即公共政策活动的外部场域，它对公共政策的产生、存在、发展和变迁具有重要影响。政策活动所处的环境具有差异性，美国学者戴维·佩里、劳伦斯·凯勒指出，每一个公共组织都具有自己特定的“工作环境”，那种认为“所有的组织都有着相同的环境”的说法只是一种“神话假设”①。

公共政策活动总是发生于一定的政治、经济和社会文化环境以及自然环境之中。政策环境分为人工环境和自然环境两类。人工环境又可分为政治环境、经济环境、社会文化环境、国际环境等。

政治环境涉及一个国家或地区的政治体制、政府结构、政治文化、政治派系、政治关系等，它们决定了政治主体之间的权力、权利分配及其相互关系，决定了政治系统的民主化、合法化程度②。政府结构涉及政府权力的横向、纵向配置。从横向配置看，当今世界有议行融合与议行分离两种体制；在纵向配置上，具有单一制、联邦制的区分；在决策体制方面，有首长制与委员会制、全体一致与多数规则的区分。在不同的制度安排下，政策过程及运作具有差异性。

经济环境包括经济体制、生产力水平、产业结构、经济总量、财政收入、家庭收入、人均收入等，它们影响着政策制定的目标取向以及政策实施中的资源支持状况。

社会文化环境涉及一个国家或地区的人口规模、性别、年龄、民族分布、受教育程度、人才储备、文化传承、道德风尚、地域文化品格等，它们影响着政策系统运行的人力资源条件、智力条件、伦理条件和心理条件①。

国际环境包括全球、多边、双边范围内政治、经济、文化演变发展的趋势，国际竞争、斗争与合作形成的秩序和规则体系。在全球化背景下，国际环境对公共政策活动的影响日益增强。

2.1.4 政策过程

政策过程即公共政策活动的生命周期，一项公共政策从作为政策问题被提上议程到政策终结，需要经过一系列的运作阶段。在政策科学研究的早期阶段，一些学者就注重探讨“政策过程中的知识”（knowledge
in the policy
process）。拉斯韦尔将决策过程划分为情报、提议、规定、合法化、应用、终止和评估七个阶段②。尽管这一过程划分存在争议，它却开启了政策过程的理论研究。

概括地讲，政策过程可划分为问题确定、议程设置、方案选择、政策合法化、政策实施、政策评估、政策终结等阶段。政策周期中的这些阶段相互衔接，但在实践中也存在不连续的特殊情况。作为政策系统持续的组成部分，政策过程没有明确的起点和终点，不同阶段处于持续的循环之中，一些研究者将由此产生的阶段序列称为“政策循环”③。在政策过程中，各种政策主体参与进来，通过各自的方式发挥作用、相互博弈，形成合作、竞争或冲突格局，影响着政策制定、执行与评估。

2.1.5 政策内容

政策内容即政策主体基于一定的程序和规则，在互动和博弈中做出的决策。一项公共政策的具体内容由政策目的、政策目标与政策工具组成。政策目的即价值取向，它反映了决策者的价值偏好和取向。公共政策一般会提出一定的价值导向，传递决策者的价值诉求、伦理偏好。政策目标是为解决特定问题而期望实现的结果、指标或效果。政策工具是实现政策目标的手段，可分解为实施手段、评估标准、问责机制。本章第5节将讨论政策工具的分类和应用，这里不再赘述。

2.2 行动主体

2.2.1 行动主体的分类

政策过程中的行动主体可以是个人，也可以是集体或组织。无数的行动主体都希望影响政策制定。政策决策必须确立一定的程序和规则，既要发挥智库的作用，引入讨论和协商民主，提升决策的科学性和民主性，又要保障决策的效率性。

行动主体可分为官方行动主体和非官方行动主体两类。

1. 官方行动主体

官方行动主体来自国家机关，包括立法机关、行政机关、司法机关，官办的非政权组织，以及这些机关的选任官员、委任官员，他们有合法的权威来制定公共政策。在社会主义国家，共产党为执政党，在国家政权中居于领导核心地位，是官方行动主体的重要组成部分。

立法机关是政策过程的重要主体，其基本职责是进行立法活动、审议重大问题并做出决定。在代议制民主制度下，立法机关掌握基本政策的制定权，有权制定和修改法律，审议政府的财政预算、人事提名和重要提案，监督政府运作。当代各国立法机关有两院制和一院制两种形式，西方发达国家普遍采用两院制，例如，美国国会分为参议院、众议院，英国议会分为上议院（贵族院）、下议院（平民院）①。立法机关制定法律一般要经过法案的提出、讨论、通过以及法律的公布等程序。法案的讨论是立法过程的重要环节，一般要经过“三读”程序才能提交表决。

行政机关不仅负责执行国家法律和政策，自身也拥有广泛的政策制定权。行政机关根据宪法和法律制定行政法规和行政措施、发布行政命令，承担着多方面管理职能，通过自上而下的方式进行运作。行政机关的政策制定权具有层次性。以最高行政机关为例，可分为四个层次：政府首脑，内阁，政府各部、委员会，行政机构。政府首脑拥有最高行政决策权，内阁在政府首脑的领导下制定和执行国家内外政策。地方各级行政机关制定公共政策要遵循“下位法不得与上位法相抵触”的原则。

司法机关根据法律规定接受诉讼、独立行使审判权、开展司法调查，拥有对宪法和法律的解释权。一些国家的宪法规定最高司法机关具有违宪审查权，可审查立法机关、行政机关的活动是否违宪②。在美国，联邦普通法院也具有司法审查权，可通过司法程序来审查行政机关发布的决定和命令是否违反宪法、法律，如发现违法，可判决暂停执行③。司法机关审理案件时，行政机关、社会团体和个人无权干涉，其做出的判决具有权威性，当事人不服可提出上诉，但不得抗拒执行。

在我国，党和国家的机构具有融合性。在中国政治制度下，中共中央负责制定国家治理的路线、方针和各领域的重大决策，然后由国家机关经过一定程序转化为法律和政策。可以说，中共中央是当代中国最核心的官方政策主体，其决策对其他官方行动主体具有支配性。需要说明的是，在西方政党制度下，执政党并非官方行动主体的组成部分，不拥有法定的政策制定权力。

官办的非政权组织，包括国有企业、公共服务机构、政治团体等，这些组织不属于国家政权机关的组成部分，但由国家政权出面组建，其组织建制纳入公共部门的编制管理，所需经费全部或部分来源于政府，通过自上而下的途径运作，开展活动需要使用公共资源。各国都设立有官办的非政权组织，具体名称有差异。在中国，这类组织包括国有企业、各类事业单位，以及民主党派、人民团体、官办协会等。在美国，这类组织包括公营企业、公立非政府组织等。

选任和委任的官员也是重要的官方行动主体。在议会制系统中，总理（首相）为政府首脑，由大选中获得议会多数席位的政党领袖担任，拥有最高行政决策权。在总统制中，总统掌握国家最高行政权，内阁不是决策机构，而是总统的集体顾问。委任官员分为政务官和事务官，前者与选举共进退，后者也称公务员，在退休前持续任职。在西方政治系统中，公务员保持政治中立，依业绩晋升。

2. 非官方行动主体

非官方行动主体不属于国家机器的组成部分，不掌握公权力，通过多种参与渠道和方式对政策过程产生影响，包括非官方的利益集团、政党、智库、大众媒体、社会组织和公民个人。

利益集团也称“压力集团”，是基于共同的主张、利益诉求而组成的社会团体。利益集团在各自的领域中具有信息优势，掌握其他人不具备的知识和信息，它们通过游说、宣传、诉讼、政治支持、政治捐款、示威抗议等途径，对选举施加影响，支持代表自己利益的候选人，影响立法机关和行政机关的政策制定，并对司法机关施加影响。在西方民主体制下，利益集团的活动可谓无孔不入。

在大多数国家，政党不具有官方性，各政党通过竞选争夺执政权，政权与政党分开运作，政党只作为非官方行动主体发挥作用。政党对政策过程的影响，主要是通过组织竞选活动拉拢选民支持本党候选人，将党内精英输送到政治系统，掌控立法、行政或司法方面的权力。在野党也通过议会活动宣传政党纲领和政策主张，发挥监督作用，影响政策制定和执行。

智库也称“思想库”，它们运用多学科知识独立开展政策分析，意在为政策制定提供决策咨询和外脑支持。智库不同于学术研究机构，前者的研究趋向于直接提出实际问题的解决方案，后者的兴趣更加专一，也不必围绕政策问题探讨解决思路①。智库比纯学术机构往往更具党派性，不过，在竞争性民主制度下，为了争取政策制定者的重视，智库往往又有意保持独立于政府和政党的学术自治形象①。

大众传媒包括报纸、广播、电视、杂志、出版社、互联网等，它们为社会沟通提供了便捷渠道，在政策议程设置中扮演着重要角色，被视为现代社会的“第四种权力”。新闻传媒在报道事件和问题时，经常会进行深度分析，挖掘问题背后的真相，勾勒出问题的性质和原因，有时还会提出政策建议。

从广义上讲，社会组织也属于利益集团的范畴，它们以维护组织成员的切身利益为使命，对政治系统施加影响。在现实中，社会组织可分为两类：一类以追求公益为使命，致力于增进整个社会的共同利益，如环保组织、慈善组织、志愿组织等；另一类以追求自身利益为使命，致力于在既有利益中争取更大的份额，如工商组织、行业协会、劳工组织等。

公民个人也是政策过程中的行动者，个人可通过投票、听证、公开信、请愿、投诉、示威、罢工、上访等多种参与途径，影响政策制定、执行和评估。借助于互联网等传播工具，个人的检举、揭发或投诉一旦形成群体性关注，就有可能引起领导人重视，从而改变政策走向。

在全球化时代，国际组织也越来越影响着主权国家的政策制定过程和结果。在商业、贸易、国防领域，国际机构及其制定的规则的影响力日益显著。

2.2.2 中西方官方行动主体比较

上述政策主体的地位及发挥的作用，因各国政治制度不同而具有差异性。中国之治实行共产党领导的议行融合制度，而西方国家实行多党制和分权制衡制度，在不同的制度安排下，官方行动主体的组织体系差异较大。

第一，执政党的地位和作用显著不同。在中国，宪法规定中国共产党为执政党，党组织在各类官方主体中居于领导核心地位，涉及国家发展的基本路线、重大方针和各领域的重要决策，首先由中共中央做出决定，再由国家机关通过一定程序制定出法律法规，使党的政策变为国家政策。执政党还承担干部管理、思想领导职能，影响或决定国家机关的重要人事任免，承担思想宣传和意识形态工作，维护公共部门的正面形象。在西方政治体制中，政党机关不是官方政策主体的法定组成部分，不能从公共财政中获得经费支持。西方政党的意义在于开展政治动员，网罗各方力量，拉拢选民，支持本党候选人参加竞选，赢得公共职位。

第二，立法机关在政策过程中的地位和作用有差别。在名义上中国的立法机关的地位远远高于西方国家的立法机关，但实际地位要低于后者②。我国法律规定，全国人大及其常委会是最高国家权力机关。在实践中，人民代表大会的实际地位与法定地位存在差距。在人民代表大会与执政党的关系上，各级人大及其委员会要自觉地接受同级党委的领导；在人大与政府的关系上，行政机关在政策制定中的作用往往大于同级人大及其常委会①。在西方国家，随着公共事务的复杂化，议会的立法地位也呈现出衰落和虚化的迹象②。议会的运作受行政权力的影响越来越大③，但议会的地位高于政府和法院，这一事实迄今无人否认。现代立法机关普遍按职能设立若干专门委员会，负责审查相关领域的立法和决策议案。委员会在其分管的领域积累有专门知识，可以对政策制定和执行施加影响④。

第三，行政机关在政策制定过程中的影响力差异较大。在我国，行政机关在政策制定中具有较强支配性。中国最高行政机关为国务院，也称中央人民政府，实行总理负责制，拥有广泛的政策制定权，统一领导地方各级国家行政机关的工作。国务院所设各部门也拥有政策制定权，可制定部门规章，下发决定、命令、意见、通知等，全国各地都要贯彻执行。而在西方分权制衡制度下，行政机关在政策过程中受立法机关、司法机关的制衡。议会有权否决政府提出的议案，甚至对内阁进行不信任投票。当议会通过对内阁的不信任案时，内阁必须集体辞职，或提请国家元首解散议会，重新进行议会选举。

第四，司法体系的独立性不同。在中国，各级司法机关在党委的领导下开展审判和法律监督工作，并接受同级人民代表大会监督，一些地方的司法机关在履行职权时，也会受到行政机关的干预。在议行合一制度下，司法机关由同级人大选举产生，对其负责并接受监督，不拥有司法审查权，无权审查立法机关和行政机关的法律、法令及其活动是否违法。在西方制度下，司法机关的运作实行司法独立原则，法院、法官根据法定程序，基于“自由心证”独立行使职权，不受其他任何权力机关的影响、干预。此外，西方国家的司法机关还拥有司法审查权，最高法院或宪法法院有权进行违宪审查，凡法律、法令的条文与宪法相抵触，可宣布其违宪而无效。在英美法系下，普通法院可通过司法程序来审查立法机关、行政机关的活动是否违宪、违法。

2.3 政府结构

政策过程是在一定制度环境中运作的，政府组织的运作立基于一定的政治制度安排，它规定了政府内部的组织结构、政府与政党、政府与社会的关系。这里对政府内部的组织结构进行专门分析。政府的内部结构可分为横向结构和纵向结构两个维度。在不同的结构下，政府权力的配置差异很大，它影响着政策过程的实际运作。

2.3.1 横向权力结构

横向权力结构是指立法权、行政权和司法权之间的关系。在历史上，这三种权力曾经是融为一体的。自近代以来，为了改进国家治理，政府权力在横向上出现分权的发展趋势。根据立法权、行政权、司法权的配置及相互关系，政府权力的横向结构可分为分权制衡和议行融合两种模式。

1. 分权制衡模式

分权制衡模式以分权学说为基础。早在古希腊，亚里士多德在《政治学》中就提出了分权思想，他把政治权力分为讨论权、行政权和司法权，但没有提出权力制衡问题。古希腊历史学家波里比阿将古罗马的兴盛归结为一种优越的混合政体，认为这一政体兼有君主（执政官）、寡头（贵族、元老院）和民主（公民大会）三种因素，在三方力量之间存在着相互牵制和平衡的关系，在历史上首次提出制衡思想①。

分权学说虽然源远流长，但早期的影响并不大。近代以来，伴随着资产阶级革命，古老的分权学说获得了新的生命，并丰富了理论内涵，得到了广泛传播。在资产阶级启蒙运动中，英国思想家洛克主张把国家权力分为立法权、执行权和对外权，强调立法权具有至上的地位，产生了很大影响。到了18世纪，孟德斯鸠系统地提出了立法、行政和司法三权分立的思想。他认为，从事物的性质来讲，要防止滥用权力，就必须以权力制约权力。孟德斯鸠的三权分立学说，对美国独立后的宪政体制产生了深远影响。作为一种政权组织原则，分权学说在西方国家得到了广泛认同。

在组织形式上，分权制衡模式可分为议会制、总统制、混合制等形式。

(1) 议会制。

议会制是指政府由在议会中拥有多数席位的政党组成的一种体制，政府对议会负责。在议会制下，国家元首不掌握实权，为虚伪元首，内阁是中央政府的核心②。当议会通过对内阁的不信任案后，内阁必须集体辞职，或提请国家元首解散议会，重新进行选举，由新议会决定内阁的去留。实行议会制的国家有英国、德国、意大利、芬兰、希腊、加拿大、澳大利亚、新西兰、以色列、日本、印度、泰国、马来西亚、新加坡等。

以英国为例，政府首脑为内阁首相，按照惯例，首相由大选中获得下议院多数席位的政党领袖担任。内阁由首相个人遴选的大臣组成，首相根据政治利害关系和实际需要，挑选若干大臣组成内阁①。入阁的大臣即为阁员，他们对首相负责，阁员之间负连带责任。内阁首相提出辞职时，内阁全体成员须一同辞职。英国政府的内阁成员在20人左右，由首相、外交大臣、国防大臣、财政大臣、内政大臣、大法官、枢密院院长、掌玺大臣等组成。

(2) 总统制。

总统制是由选民选举产生总统，以总统为首的行政机关独立于立法机关之外的一种体制。在总统制下，总统既是国家元首，又是政府首脑，拥有相当大的政策制定权和执行权。在总统制下，总统也会组建内阁，由高级官员（通常为各部部长）组成，内阁不是决策机构，而是总统的集体顾问，内阁发挥作用的大小取决于总统个人的态度。总统直接对选民负责，不对议会负责。行政机关接受总统领导，执行总统的决策。议会掌握立法权，并对选民负责，对总统具有监督权、制约权。总体而言，议会对总统和政府的制衡作用，比议会制下的议会对内阁的作用要小，不论议会支持与否，总统都可以在法定期限内任职，除非由于违法而被弹劾。实行总统制的国家有美国、巴西、阿根廷、南非、印尼、韩国、菲律宾等。

美国是最为典型的总统制国家，实行三权分立、相互制衡的原则。总统与国会、法院的关系是：总统有权签署或有条件地否决国会决议的法案，有权推荐联邦各级法院的法官；国会有权审议总统与外国缔结的条约、批准总统对高级官员的提名，审议政府提交的工作计划和财政预算；法官有权审查总统和国会的行为是否违反宪法②。从总统与立法机关之间的制衡看，总统对国会的决议享有否决权，国会要使总统的否决无效，需要参、众两院超过2/3的多数票。从实际情况看，国会对总统的否决进行否决的可能性较小。曾任美国助理国务卿的希尔斯曼认为：“总统的权力比所有参与政策制定工作的人的权力加在一起还要大。”③

(3) 混合制。

混合制也称“半总统半议会制”，其总统由公民投票选举产生，具有法定的任期（不论是否得到议会支持）。总统掌握着国家最高行政权力，但不直接领导政府，而是由总理领导政府工作。总理由总统任命，但需要获得议会中的多数票支持。总统根据总理提名任命部长，组成政府（内阁），总统主持内阁会议，掌握最高决策权。总理领导政府，处理日常事务，确保法律和总统决策得到执行。实行混合制的国家有法国、俄罗斯、奥地利、波兰以及乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等。

以法国为例。法国宪法赋予总统的权力①有：任命总理和政府其他成员；主持内阁会议并决定内阁会议的日程；任命国家文职人员和军职人员；签署法令，颁布法律；总统为军队的最高统帅，主持最高国防会议和国防委员会；有权解散国民议会，有权要求举行全民公决。法国内阁会议不采取投票表决的方式，会议决议须经总统签署才能生效，但是总统对决议不负政治责任，如果受到国民议会问责，由副署的总理和有关部长承担责任。可见，总统在内阁会议中具有超然地位。对于议会通过的法律，总统有权要求议会重新审议。总统还有权就修改宪法、批准条约、法律草案等重大议题提交全民公决。可见，法国总统拥有的权力要大于美国总统。

2. 议行融合模式

卢梭在《社会契约论》中最早阐述了议行融合的思想，提出“制定法律的人要比任何人都更清楚，法律应该怎样执行和怎样解释。因此看来人们所能有的最好的体制，似乎莫过于能把行政权和立法权结合在一起的体制了”②。马克思批判了资产阶级议会民主制，认为其本质是“有产者的统治”，是清谈馆，不能反映人民意志。马克思吸收了卢梭的思想，在总结巴黎公社实践的基础上，明确提出“议行合一”的学说。1871年，法国巴黎工人起义后，建立了新政权巴黎公社，由各区选举产生代表组成公社委员会，行使全部权力。公社委员会有权通过一切法令、决定一切重大问题，同时直接行使行政权和审判权。马克思总结这一经验，提出“公社不应当是议会式的，而应当是同时兼管行政和立法的工作机关”，“一切有关社会生活事务的创议权都留归公社”③。

从实际运作来看，实行议行融合体制的典型代表，有当代中国的人民代表大会制度和苏联时代的苏维埃制。

(1) 人民代表大会制度。

新中国成立以来，中共中央借鉴苏联经验，建立了人民代表大会制度的政权组织形式。在这一制度下，人民代表大会统一行使国家权力，制定法律和重大政策，人民代表大会组织选举产生行政机关、司法机关，后者的权力源于人民代表大会，对其负责并接受其监督。我国分别于1954年、1975年、1978年、1982年颁布宪法，但人民代表大会制度一直延续下来，没有根本变化。

根据 1982
年宪法，我国立法机关与同级行政机关、司法机关之间是主从关系，前者有权监督后者，后者则无权监督或制约前者。其中，全国人民代表大会及其常委会处于最高层次，其法律地位是绝对的、全权的、至上的、不可制衡的。国家最高行政机关（国务院）、最高司法机关（最高人民法院、最高人民检察院）都要服从全国人民代表大会及其常委会。在实际运作中，行政机关的政策议程设定能力强于立法机关，在政策议程中的影响力也更为显著。在中央层面，国务院拥有广泛的政策制定权，负责统一领导地方各级行政机关的工作。国务院所设部门在职权范围内可制定部门规章，下发决定、命令、意见、通知等。全国人大及其常委会审议的法案和议案，大多由行政机关提出，人大的工作具有为政策合法化履行法律手续的特征。

在中国政治制度下，全面理解议行融合模式，还需要将党政关系纳入分析。在中国共产党的领导下，中共中央是最高决策机关，国家立法机关、行政机关、司法机关都要接受党的领导，负责在各自的职能领域执行党的路线、方针和政策。

(2) 苏联时期的苏维埃制。

在列宁的领导下，俄国十月革命后建立了社会主义政权，将巴黎公社时期的“议行合一”原则付诸实践。列宁继承了马克思的学说，主张废除立法与行政分立原则，“把国家的立法工作和行政工作结合起来。把管理和立法合在一起”①。根据苏联1924年的宪法，全俄苏维埃代表大会是国家最高权力机关，全俄苏维埃代表大会闭会期间，由中央执行委员会履行职责，由其组织人民委员会管理国家事务。由于中央执行委员会在运行中存在一些问题，苏联于1936年对宪法进行了一些修正，由最高苏维埃主席团取代了中央执行委员会，由部长会议取代了人民委员会，并取消了“常设权力机关成员必须在管理机关工作”的规定。这意味着议行融合的体制有所变化，立法和行政有所分离。需要说明的是，苏联的立法机关和行政机关都是在共产党领导下开展工作，苏共最高权力机关掌握着立法和行政的最终决定权。

2.3.2 纵向权力结构

纵向权力结构是指一个国家的不同层级政府之间的关系。根据中央（联邦）政府与地方（州）政府的权力配置及相互关系，当代各国政府的纵向权力结构可分为联邦制和单一制两种类型。

1. 联邦制

联邦制由联邦宪法明确规定联邦政府与各成员单位之间的权力划分，成员单位的权力不是来自联邦政府，而是由联邦宪法赋予的。在联邦制度下，联邦和各成员单位分别设有立法机关、行政机关和司法机关，分别有自己的宪法、法律体系，彼此不存在隶属关系。各成员单位在联邦宪法规定的权力范围内，自主制定公共政策，除非违反联邦宪法，否则联邦政府无权干涉。因此，联邦制下的政府权力不是铁板一块，不存在一种能够整合一切资源的政府权力，公共权力总体上是分散的、多元的。在联邦制度下，各成员单位的政府不是地方政府，例如美国的州政府不是地方政府，州之下的市、县、镇政府才可称为地方政府。

当今世界共有20多个联邦制国家，大都为地理大国，如美国、俄罗斯、加拿大、澳大利亚、巴西、阿根廷、墨西哥、印度、巴基斯坦、尼日利亚、缅甸等。这些国家疆域辽阔、地区间差异大，存在多个种族，使用多种语言，也有一些联邦制国家的面积不大，如德国、奥地利、瑞士等。

与联邦制具有密切联系的一个概念是联邦主义，它是指政治主体通过自下而上的途径联合起来形成更高层级的治理机构的政治哲学。联邦主义要求国家或地区在宪制上分享主权。在联邦主义的制度安排下，国家治理既要保障统一，也要自下而上地建立多层次的代议制平台，让各层次的公共事务分别在相应的平台上审议决策，以更好地体现自治。涉及不同层级政府的公共事务，则通过政府间协议的方式制定公共政策，通过政府间合作行动予以推进。在现实中，有些联邦制国家在处理府际问题时遵照了上述原则，也有的联邦制国家并未做到，只是一种名义上的联邦制。

2. 单一制

单一制与联邦制不同，全国制定有统一的宪法、法律和政策体系，地方政府依法运行并接受中央政府的领导和监督。中央政府统一行使国家主权，代表国家进行外交活动，全国建立有统一的立法、行政和司法机关，中央政府依法对地方政府行使领导权，地方政府不得违抗中央制定的法令。

当今世界上，大多数国家的政府纵向结构实行单一制。在单一制结构下，由于历史传统、治国理念不同，各国中央与地方权力的划分具有差异性。概括而言，单一制可分为中央集权型和地方分权型两类。前者以法国为典型，后者以英国为代表。法国中央政府掌握着总体控制权，中央政府设定公共政策的基本框架，规定地方政府须提供的公共服务内容。地方政府的决策权高度集中于行政首长，他具有双重身份，地方官员既要代表国家执行中央政府决策，又要对地方议会和居民负责，承担地方公共事务管理责任，中央和上级政府有权对地方行政首长直接问责，有权撤销地方政府的行政命令。英国奉行“议会至上”原则，地方政府受选举产生的议会领导，中央政府也可通过行政手段控制地方政府，但介入程度比法国要浅得多。

中国政府权力的纵向划分实行单一制，宪法规定：“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。”中央党政机关统一领导全国各级政府的工作，包括立法、行政、司法、干部管理、意识形态等各个方面。改革开放以来，随着中央实行“放权让利”改革，地方政府在企业管理、项目投资、招商引资、行政审批、财政税收、物价等方面获得了较大自主权。中央政府区别对待不同地方，实施经济特区、沿海开放、西部大开发、重振东北老工业基地、中部崛起等战略，分别赋予不同的地方政策优惠和特权，地方政府的权力配置出现了差异化，形成了非均衡分权格局①。

随着香港、澳门回归祖国，在“一国两制”下，实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，我国政府间关系增添了新的内容和特征。除外交和国防由中央政府管理外，特别行政区享有相对高度自治的行政管理权、立法权，独立的司法权和终审权。尽管如此，特别行政区只是一个地方行政区域，它隶属于中央政府，并不具有联邦制国家中成员单位的地位，特别行政区的行政长官在当地通过选举产生后，须报请中央政府任命。

2.4 政策过程

2.4.1 常见的几种划分

一项公共政策在完整的“生命周期”中，需要经历若干个阶段。每个阶段和下一个阶段相连接，形成周期性循环，其中没有明确的起点和终点。拉斯韦尔提出，解析政策过程，有利于提高政府获取信息的质量，寻求更好的治理。

20 世纪 70
年代，拉斯韦尔的学生加里·布鲁尔将政策过程划分为六个阶段，分别是议程发起（initiation）、方案评估（estimation）、方案选择（selection）、政策执行（implementation）、政策评估（evaluation）、政策终结（termination）
^(①)
。此后，很多政策学者都对政策过程的阶段划分进行了探讨，形成了“五阶段论”“六阶段论”等划分方式（见表
2-1）。

表2-1

政策过程的阶段划分

  ------------- --------------------------------------------------------------
  政策学者      阶段划分
  布鲁尔        六阶段:议程发起—方案评估—方案选择—政策执行—政策评估—政策终结
  琼斯2         五阶段:问题设定—政策发展—政策执行—政策评估—政策终结
  安德森3       五阶段:问题设定—政策形成—政策采纳—政策实施—政策评估
  斯图尔特等4   六阶段:议程设置—政策制定—政策实施—政策评估—政策变迁—政策终止
  ------------- --------------------------------------------------------------

威廉·邓恩认为政策过程由相互依赖的一系列活动组成，它们按照时间排列，形成议程建立（agenda
setting）、政策形成（policy formulation）、政策采纳（policy
adaption）、政策执行（policy implementation）、政策评价（policy
evaluation）、政策调整（policy adjustment）、政策延续（policy
succession）、政策终结（policy
termination）等环节（见图2-1）。上述过程的每个阶段都会出现反馈的情况，使政策过程从后一个阶段返回前面一个阶段。同时，政策过程也可能出现“短路”的情况，导致有的阶段被跳过。

[image]

资料来源：邓恩．公共政策分析导论：第4版．北京：中国人民大学出版社，2011：32.

2.4.2 政策过程的阶段

政策过程的完整生命周期可进一步分解为以下十个阶段（见图2-2）：

1. 问题设定

社会运行中难免会出现各种社会问题，它们对公共和个人权益造成了伤害。旧问题往往尚未解决，新问题又接踵而至。由于政府的精力和能力有限，并非所有社会问题都能引起关注。只有引起政府重视并着手解决的社会问题才能转化为政策问题，这就是说，政策问题是从大量社会问题中筛选出来的。至于哪些社会问题能成为政策问题，则取决于政府的行动偏好、问题的属性和严重程度、公众的参与状况等变量。

[image]

2. 议程设置

这是社会问题转化为政策问题的关键环节。政策议程可分为公众议程和政府议程两种形式。公众议程是公众参与的过程，即社会问题引起社会公众关注，他们向政府提出政策诉求，要求政府采取措施加以解决。政府议程是指社会问题已经引起决策者关注，决策者认为有必要采取行动，并把社会问题列入议事日程。

3. 目标确定

经由一定的政策议程，相关政策主体对政策问题进行诊断，在讨论、协商的基础上，就解决特定问题的政策目标达成一致。确定政策目标需要对政策问题进行认真的调查分析。只有知道社会得了什么“病”，才能确定政策目标和治理方案。

4. 方案提出

在确定了政策目标以后，接下来的工作是设计政策方案。通常的做法是提出若干个备选方案，并对每一个备选方案的具体内容予以详细阐述。

5. 方案评估

对备选方案的利弊得失进行全面评价，对技术可行性、经济可行性、政治可行性和行政可行性进行分析论证。政策方案的评估也被称为前评估，它主要是对备选方案的后果进行预测。

6. 方案选择

根据政策方案评估的结果，从多个备选方案中择优确定正式的政策方案。在对政策方案做出选择以后，还需要经由政策合法化程序，使政策方案成为具有权威性的公共政策。所谓政策合法化，就是使政策获得社会公众的自愿认同、服从和支持，从而获得正当性和权威性，减少政策执行成本。

7. 政策执行

政策方案一经采纳就要进入政策执行阶段。政策执行是把政策方案的内容转化为客观现实的过程。在此过程中，执行者需动用各种资源，建立必要的组织机构，利用多种政策工具和技术手段，使政策从观念转化为实际结果。

8. 执行评估

执行评估也称为后评估，它通过收集相关信息和数据，对政策执行的实际结果进行客观评价。

9. 政策调整

如果通过对政策执行进行评估后，发现公共政策的某些内容不宜继续执行，就要做出政策调整。渐进决策理论认为，世界上没有一劳永逸的公共政策，各种政策都是在执行中通过不断调适而逐渐完善的。

10. 政策终结

通过对政策执行进行评估，如果发现某项政策已经达到了预期效果，或发现其执行并不成功，就需要用新政策取代旧政策。政策创新意味着旧政策的终结，政策过程也就进入新的周期。

上述十个阶段并非单向的垂直递进系统，而是多向的综合反馈系统。在政策系统运转的过程中，当某一个阶段出现问题时，政策过程可能退回到前项阶段，甚至直接返回起点。在遇到特殊或紧急情况时，政策过程也可能跨越某个阶段。

2.5 政策工具

本章前面几节阐述了政策系统的构成要素，讨论了构成政策子系统的行动主体，分析了政策环境中的重要变量——政府结构，行动主体和政府结构共同影响着政策过程的实际运作。本节讨论政策工具问题。政策工具是政策内容的组成部分，政策制定不仅要确定政策目标，也要选择恰适的政策工具。

2.5.1 政策工具的含义

“工欲善其事，必先利其器。”工具的准备和选择对做好一件工作十分重要，政策制定和执行亦然。长期以来，我们对公共治理中的干部人事安排十分重视，而对政策工具的设计和选择重视不够。一种观点认为，政治路线确定之后，干部就是决定一切的因素。它突显了选择德才兼备的好干部的重要性，问题是如果对政策工具的选择不当，即使是好干部主持工作，也会导致执行偏差，甚至背离政策初衷。

政策工具（policy
tools），也称“政策手段”“政府工具”“施政工具”，是指为实现特定的政策目标而采用的机制、手段、方法与技术。拉斯韦尔将公共政策界定为“一种含有目标、价值与策略的大型计划”①。这里的“策略”就是政策工具，它是达成政策目标的一系列技术和手段。

在政策制定中，政策工具设计与选择的重要性在于：

第一，政策工具是实现政策目标的基本途径。政策目标只有通过适当的工具才能转化为实际结果。在确定政策目标后，拟定备选方案就不可避免地涉及政策工具的选择，可能是一种工具，更多的是选择几种工具，形成工具组合。

第二，政策工具的合适性直接关系到政策的成效。为了保障一项政策有效，不仅需要权威和财政支持，合宜的政策工具也是必不可少的。奥斯本等曾言：“今天我们政府失败的主要之处，不在目的而在于手段。”②

第三，政策工具的设计不是一项普通劳动，其开发需要智力支持。在制定一项新政策时，不仅要考虑政策目标，还需要考虑可采用的政策手段和技术，要进行成本-收益分析，对结果进行预评估，这些都属于高水平的智力劳动，需要发挥政策分析师的作用。在有条件的情况下，需要引入智库资源。

豪利特、拉米什指出：“我们在赋予一个政府决策形式或者内容的时候，都不可避免地要从政府的工具箱中选出几种可用的工具。”③
一项有效的政策是目标与工具的有机统一，一项法律的通过、一项管理条例的采纳，或者一条政令的颁布，在确立了政策目标的同时，也要规定必要的手段去实现它们。近年来，一批公共政策学者已经着力于研究政策工具问题。克里斯托弗·胡德提出，政策执行就是工具选择的管理过程④。

2.5.2 政策工具的分类

政府履行职能采用的政策工具很多，常见的有民营化、使用者付费、管制、放松管制、合同外包、绩效管理、流程再造、跨界运作、支持志愿服务等。如何对政策工具进行合理分类？政策学者们进行了积极探索。

1. 工具分类的讨论

早在 20 世纪 60 年代，德国经济学家基尔申（E. S.
Kirschen）就对政策手段进行了探索，他和同事们调查研究了贯彻经济政策的一系列手段，总结出了
64
种类型，但并没有系统地阐述这些手段，也没有建立关于政策手段的起源或影响的理论体系⑤。

达尔、林德布洛姆 ^(⑥) 、洛维 ^(⑦)
等政治学者也做了类似研究，他们倾向于对复杂的政策手段进行笼统划分，比如分为规制性工具和非规制性工具。在他们研究的基础上，萨拉蒙进一步增列了支出性工具和非支出性工具①。

施奈德、英格拉姆将政策工具分为四类，即激励型工具、提高能力型工具、象征和劝告型工具、学习型工具
^(②) 。

近年来，国内学者也在探讨如何对政策工具进行分类。有研究者将政策工具分为管制类工具、激励类工具、信息传递类工具③。

上述分类都存在一些问题，有的分类过于宽泛，有的分类难以自洽，在同一类别中包含了其他类别的政策工具。

加拿大政策学者布鲁斯·多尔恩、理查德·菲德提出了一种新的分类方法，即对政策工具的强制性程度进行分类④。他们认为，自律是强制程度最低的政策，“全民所有”是强制程度最高的政策。这一分类为观察政策工具对社会的介入程度提供了很好的视角，尽管仍面临如何度量的困难。

2. 新的分类方法

豪利特、拉米什在总结已有研究的基础上，提出了新的分类标准——政府提供物品或服务的水平。他们根据政府或公众在物品（服务）提供中的参与程度，将政策执行工具分为十种，分别是：家庭和社区、自愿型组织、私人市场、信息发布与劝诫、补贴、产权拍卖、税收和使用者付费、行政管制、公共企业、直接提供（见图2-3）。这十种政策工具又可分为三大类：自愿型工具（voluntary
instruments）、混合型工具（mixed instruments）、强制型工具（compulsory
instruments）⑤。

[image]

资料来源：豪利特，拉米什．公共政策研究：政策循环与政策子系统．北京：生活·读书·新知三联书店，2006：144.

(1) 自愿型工具。

自愿型工具不受或少受政府影响，由公众自愿提供所需的物品或服务，趋于期望的政策目标。可进一步分为三种形式：

1）家庭和社区。在任何社会中，家庭、朋友和邻里都会直接提供大量物品和服务，政府可采取间接手段，通过减少政府服务来促使家庭、社区填补空白，如提供残疾人照料、老人护理、儿童看护等服务。家庭和社区提供物品、服务，既可贴近真实需求，提升服务的针对性，也可节约政府资金。缺点是行动比较分散，无法解决复杂的经济问题，也难以实现规模经济。另外，同样水平的服务需求者不能获得同等的服务保障。

2）自愿型组织。这类组织不受国家强制力约束、不以营利为目的，致力于提供社会援助，并因自己的奉献和事迹而获得满足感，如志愿者组织、互助协会、公益性社团等。自愿型组织具有较高的灵活性和回应性，可增进社会团结、提高社会自治能力。但是在很多时候，自愿服务存在供给不足问题，它在解决复杂的经济和社会问题方面的作用也较为有限。

3）私人市场。市场是最重要也最有争议的自愿型工具。它在提供私人物品时具有显著的效率优势，能够保证资源按照价值最大化的方式进行配置。市场不是万能的，它也有缺陷，也存在失灵的领域。市场只能满足有支付能力的人的需求。单纯依靠市场机制不能有效提供国防等纯公共服务和物品。对于类似收费高速公路等俱乐部产品，如果缺少政府的政策支持，市场机制也存在自身难以解决的问题。

自愿型工具是一种常用的政策手段，其成本很低，可利用社会力量调动行动者的积极性。在经济社会领域，许多公共问题都要依靠自愿型工具来解决。在个人主义、自由主义价值观盛行的国家，政府更乐于采用自愿型工具。这种工具有利于增进个人、家庭与社区的联系。在实际生活中，政府经常有意识地对一些公共问题不采取措施，让市场、家庭和自愿组织发挥作用。在有些领域这也是一种善治的解决之道。

(2) 强制型工具。

强制型工具也称“直接工具”，由政府强制或直接作用于目标群体，后者的选择权很小或没有回旋的余地。强制型工具包括三种形式：

1）行政管制。行政管制的规则由政府制定，并且由特定的政府机构进行监督管理。管制的具体形式多样，包括制定规则、标准，发布特许、禁令、指示、政令等。政府管制发生于政治、经济、社会、文化、环境等多个领域。政府管制比其他政策工具更有效率，比较适于应对危机状态，可快速做出反应。与补贴和税收激励相比，政府管制的政策成本更低，但也有缺点：它可能会抑制创新和技术进步，经常扭曲自愿性的和私人的活动，导致经济低效率。政府管制过于刻板、缺少灵活性，引起的社会服从成本较高。

2）公共企业。它也称“国有企业”“公营企业”，即组建政府控制的公司来完成确定的目标任务，是政府管制一种极端形式。公共企业的公共产权可能是
100% ，也可能略低于 50%
，但政府对其具有控制权，可对其进行某种程度的支配。公共企业的产品（服务）

在市场上销售，使用者须付费，并且销售收入与生产成本要相平衡。在私人企业不愿意投入而社会需要的领域，公共企业是一种有效率的政策工具，公共企业的利润可充实公共基金，可用于公共支出。公共企业也有缺陷：缺乏有效约束，即使亏损也难以破产，企业也会利用垄断地位将无效率的成本负担转嫁到消费者身上。

3）直接提供。它是指由政府直接履行职能，动用财政资金，通过政府机构及其工作人员向社会提供物品和服务。在国防、外交、消防、社会保险、公立教育、土地管理、地质勘测、公园维护、道路、人口普查等很多领域，大多是由政府直接提供公共物品或公共服务。直接提供可减少讨论、谈判的成本，无须反复讨价还价。直接提供也有缺点：注重程序和规则，缺乏灵活性，官僚机构缺乏竞争，没有足够的成本意识，容易造成浪费，政治干预、机构职能交叉也会影响物品和服务的提供效果。

(3) 混合型工具。

混合型工具兼有自愿型工具和强制型工具的特征，政府介入私人部门的决策过程，同时又允许其拥有最终决定权。根据政府对私人部门的介入程度，可进一步分为四种形式：

1）信息发布与劝诫。信息发布是一种温和的工具，它通过传递信息，希望个人和组织遵照政府的信息或建议做出选择。例如，政府可发布健康信息、统计信息、旅游信息，帮助公众做出正确判断并采取相应措施。劝诫即说服教育，希望个人或组织按照政府的意愿改变自身行为。信息发布意在提供信息，而劝诫希望改变目标群体的偏好或行动。与信息发布相比，政府在劝诫中的介入程度要高一些。不过，信息发布和劝诫都不涉及提供报酬、强制制裁等内容。劝诫容易实施，在人力、物力方面的消耗不多，与协商民主的价值导向相一致。当面临危机需要采取紧急措施时，劝诫就显得过于软弱，无法遏制情况恶化。

2）补贴。在政府主导下，由政府向个人、公司或组织提供某种形式的财产转移。补贴的形式有赠款、税收激励、凭单等。赠款表现为提供资金援助，通常提供给生产者，使其能够生产更多的相关产品和服务；税收激励实行税收减免，如延期缴税、减征税收、降低税率、部分免税等，结果是政府放弃了部分税收收入；凭单是标有货币面额的纸质凭证，由政府提供给消费者，消费者凭票证去购买相应的物品或服务。补贴易于实施，手段灵活，有利于激励创新，实施成本较低。其缺点是：补贴需要财政资金，确定补贴额度的信息搜寻成本较高，补贴发挥作用存在一定的滞后性，不适用于危机处理。

3）产权拍卖。产权拍卖是在本来没有市场的领域建立起市场，让价格机制发挥作用。拍卖的资源包括水资源、矿产、建筑、牧场、渔场等，潜在购买者可以出价，出价高者获得产权。很多国家还可通过拍卖的方式控制污染物排放，它由政府限定可以使用的污染物的总量，然后通过拍卖使用权来分配限额指标。产权拍卖引入市场机制，比较容易实施，可形成新的政府收入来源，缺点是：可能助长投机行为，那些不能购买产权的人常常因别无选择而采取不合法行为。产权拍卖根据对方的支付能力来配置资源，真正需要者可能得不到支持。

延伸阅读

上海车牌拍卖的政策效应

上海车牌拍卖政策可追溯到20世纪80年代，中间经历过几次大大小小的调整。1986年该政策刚出台时，车牌拍卖只适用于私车牌照，实行10元起价的有底价、不公开的拍卖。1998年初，为刺激沪产轿车销售，上海市推出针对桑塔纳轿车的私车牌照（也适用于别克），这种牌照2万元起拍，只能用于购买沪产轿车；而购买非沪产车，则须10万元起价参与竞拍。此举遭到以湖北为主的汽车工业大省的强力反击。2000年1月，上海取消了这种带有地方保护主义色彩的差别牌照拍卖政策，改为国产生活小轿车上牌额度无底价、公开拍卖政策，每月组织一次拍卖。2004年9月，上海市将公车牌照也纳入进来，与私车牌照一起拍卖。

车牌拍卖政策在一定程度上缓解了城市交通拥挤问题，给地方政府带来了可观的财政收入，可以筹集一定资金用于交通基础设施建设。随着家庭收入的提高，汽车销售总量毫无疑问会增加。通过控制车牌投放的额度，车牌拍卖使车牌的中标价上涨。车牌拍卖也有负面效应：一方面，车牌拍卖导致成交价格不断上涨（见表2-2），抑制了私人购买汽车的需求，不利于消费驱动型经济增长，车牌额度拍卖给购车者带来了经济负担；另一方面，车牌拍卖扭曲了市场主体行为，给交通管理也带来了不少压力，高昂的上牌费使部分上海车主寻求其他途径获取车牌，异地上牌成为一种选择。自2000年上海全面实行私车牌照拍卖政策后，异地上牌已逐渐形成产业链，一些代理商为购车者提供上牌、年检、审证“一条龙”服务。

表2-2

上海车牌拍卖平均成交价格

单位：元

  -------------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- --------
  年份           2002     2003     2004     2005     2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012
  平均成交价格   20 956   34 336   32 572   33 899   38 347   46 973   31 628   32 008   38 945   48 563   61 827
  -------------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- -------- --------

面对社会批评，上海市于2008年修订了车牌拍卖政策，出台了新规则。新规则取消了现场拍卖，竞拍人采用网络和电话的途径参与拍卖。每场投标拍卖会的持续时间为90分钟，前60分钟为“首次出价时段”，后30分钟为“修改出价时段”。竞买人须在首次出价时段，通过网络或电话投标方式成功出价。如竞买人未在“首次出价时段”出价成功，则不能参加该场拍卖会。在“首次出价时段”出价成功的竞买人，可在“修改出价时段”选择一次或者两次修改其出价，但修改出价只能在系统确定的目前最低成交价的上下浮动区间进行。出价结束后，按竞买人竞投的最终出价由高到低依次成交，最终出价相同时，先出价者优先成交。

上海车牌拍卖对于参与人的成本很明显，就是最终的成交价格。表2-2展示了上海车牌拍卖在2002—2012年的年平均成交价格。2002—2007年，上海车牌拍卖的价格不断攀升。由于成交价格不断上涨，上海市于2008年将拍卖方式改为两阶段拍卖。新拍卖规则在实行初期对于降低成交价格起到了一定作用，但从后续的成交价格看，涨价仍是基本趋势。从经济学的角度看，成交价格的不断上涨也反映了城市居民对汽车消费需求的不断增加。

资料来源：侯幸，彭时平，马烨．北京上牌摇号与上海车牌拍卖政策的消费者成本比较.中国软科学，2013（11）；刘德吉．上海车牌拍卖的政策效应分析．产业与科技论坛，2008(1)。

4）税收和使用者付费。税收是政府获取财政收入的主要手段，由个人或法人依法向政府支付。税收也可以作为一种政策工具，引导政府期望的行为，限制不期望的行为。例如，政府可通过征收高额消费税，间接地限制某些物品或服务（烟、酒、博彩等）的消费。使用者付费是政策管制和私人市场两种政策工具的结合体，政府不限制某一物品（服务）的使用，但会设定收费标准，运用市场机制来调节消费。使用者付费既可用于机场、高速公路等市政设施，也常用于自来水、电力、燃气等公用事业，以及排污费、交通拥堵费等负外部性事件。

2.5.3 政策工具的选择

在确定了政策目标后，决策者需要寻求将政策目标转化为实际结果的途径和方式，设计出一种或几种政策工具解决政策问题。学者们在政策工具的选择问题方面开展了很多研究，提出了多种分析思路。概括起来，可分为三种分析路径。

1. 经济学的路径

从经济学的路径，政策工具的选择可看作政策目标与特定工具之间的技术性配对。经济学家倾向于把政策工具的选择看作一种技术性操作①。不同的经济学流派对政策工具的偏好不同。新古典经济学派偏好自愿型工具，主张只有在提供公共物品时才能使用强制型和混合型工具，认为过多地使用强制型工具会扭曲市场功能。比较而言，福利经济学派对国家干预更为宽容，更偏好运用强制型工具和混合型工具来纠正市场失灵。

经济学的视角主张首先评估各种可用的政策工具的影响，估算其相对的成本-收益，然后再选择更为有效的政策工具。以在一个区域提供居民负担得起的住房为例，政策制定者需要寻找实现这一目标的可行性方案，这时可供考虑的方案有：提供公共住房；对租赁市场上的房屋进行租金控制；为私人开发商提供补贴；改变区域规划安排，建造低收入者可负担的住房；住房租赁补贴（提供补助券）；不采取行动①。上述政策工具都会影响住房开发和租赁市场，各有利弊。从经济学角度看，选择方案时须进行成本-收益分析，要考虑不同方案的效果，考虑方案可能带来的影响。

概括而言，从经济学视角看，政策工具设计和选择的基本流程包括以下环节：

（1）识别可用的政策工具。政策工具有多种形式，政府可让家庭、社区和市场发挥作用，政府自身也可介入，通过管制、税收、补贴等手段发挥作用；政府可购买私人物品或服务，还可组织生产，直接提供物品和服务。

（2）利益相关者分析。在考虑一种政策工具时，必须要问两个最基本的问题：谁会受到影响？他们将会如何回应？任何一种政策工具在改变社会行为的时候，利益相关者都会做出反应。政策制定者须预判受到影响的各方利益相关者，以及他们可能的行动策略。

(3) 成本-收益分析。一项新的政策工具会带来新的分配效应,
    从而对不同群体会产生不同的影响。选择合适的政策工具需要考虑多种可能选项,
    对各种选项的成本和收益进行评估。成本-收益分析工具既包括对投入和产出进行估值,
    也包括对投入和效果进行分析。为了改善低收入群体的生存状况,
    一项政策工具可能会造成社会总成本超过总收益的情况,
    但对于实现政策目标来讲, 仍可能具有显著效果,
    从而可以接受。从这个意义上讲, 成本-收益分析也包括对政治形势的评估。

（4）做出工具选择。识别政策工具，进行利益相关者分析、成本-收益分析，目的在于从备选方案中选出最优工具。如果政策目标非常清晰，并且目标单一，具有客观的评估指标和方法，选择最优方案会相对容易。如果政策目标多元化，最优的选择就不容易判断，而且，经济上的最优也未必是政治上可行的②。在实际中，政策工具的选择总是与政治相关，与决策者的偏好密切相关。

2. 政治学的路径

在政治学家看来，各种政策工具之间存在可替代性，应该将研究焦点放在各种政治力量上，他们的博弈格局决定了政策工具的选择。布鲁斯·多尔恩提出，在自由民主社会，政府倾向于使用强制性较小的政策工具，除非受到某种力量推动③。他进而提出，政策工具使用的一个典型模式是：政府开始时采取最低限度的行动，比如劝诫，如果不起作用，就会缓慢地转向直接提供。这一推论与经验证据并不相符，政策工具的强制性并不存在由小到大的演化趋势。在现实中可以看到一些公共企业由于效率低下，政府采取了产权拍卖手段，引入市场机制，去掉了强制性。

胡德认为政策工具选择并非是技术性的操作，而是“信仰和政治上的事物”，是随着时间发展而不断变化的，在本质上具有偶然性①。尽管如此，胡德提出，在政策工具选择的驱动过程中，还是存在着可以确认的力量，选择取决于资源约束、政治压力、法律约束、目标群体的状况，以及从过去工具的失败中得到的教训②。他认为，如果受影响的目标群体的规模庞大且组织良好，政府会趋向于使用被动（自愿）而非主动（强制）的工具；如果政府想要重新分配资源，就会使用强制型工具③。此外，他认为技术进步也会影响政策工具的选择，会弱化旧工具的使用，并开发出新的政策工具。

林德、彼得斯把政策工具选择的很多概念整合到一起，提出影响政策工具选择的五个因素④：（1）政策工具的特征。包括所需投入资源的密集度、目标导向的准确性、潜在的政治风险情况等。（2）国家的治理风格、政治文化及社会的分裂程度。（3）执行机构的组织文化及与其他机构的关系。（4）政策问题所处的环境、时机及行动主体的范围。（5）决策者的专业背景、认知和主观偏好。

3. 综合路径

政策工具选择的具体情境复杂多样，难以列举出所有情况。豪利特、拉米什将经济学路径和政治学路径综合起来，提出了一种类型学分析框架。他们根据国家能力、政策子系统的复杂程度，将政策工具区分为四种类型：市场工具，家庭、社区与自愿型工具，强制型工具，混合型工具（见表2-3）。其中，国家能力是指国家影响社会行动者的组织能力，政策子系统的复杂程度是指公共政策过程中面对的行动者的类型、规模和组织性⑤。

表2-3

政策工具选择的综合框架

  ---------- ---------------------- ---------------------- ------------
             政策子系统的复杂程度                          
             高                     低                     
  国家能力   高                     市场工具               强制型工具
             低                     家庭/社区/自愿型工具   混合型工具
  ---------- ---------------------- ---------------------- ------------

资料来源：豪利特，拉米什．公共政策研究：政策循环与政策子系统．北京：生活·读书·新知三联书店，2006：281．有修正。

根据该分析框架，国家能力强的行动领域可运用市场工具、强制型工具。市场机制的资源配置效率越高，缺陷也就越多，需要国家介入进行规制；国家能力低的领域则需要使用激励、宣传等混合型工具，或依靠非强制性的手段，发挥家庭、社区、自愿型工具等自治力量的作用。

[image]

在复杂的政策子系统中，涉及的行动主体数量众多、利益博弈激烈、利益冲突较大，实行市场工具、自治性工具较为有利，这样可更好地协调多方主体及利益关系。当行动主体规模不大、政府介入的信息成本较低时，可选择强制型工具、混合型工具，使政府更多地介入其中。

本章小结

政策系统由政策主体、政策客体、政策环境、政策过程、政策内容等要素组成。在不同的制度安排下，各类政策行动主体的地位及作用差异较大。政府权力的横向结构有分权制衡和议行融合两种类型，纵向权力结构可分为联邦制和单一制两种制度安排。

政策过程由相互依赖的一系列活动组成，它们按照时间排列而成，包括议程建立、政策形成、政策采纳、政策执行、政策评价、政策调整、政策延续、政策终结等阶段。当某一个阶段出现问题时，政策过程有可能退回到前一阶段，甚至直接返回起点。在遇到特殊或紧急情况时，政策过程也可能跳越某个阶段。

政策工具是为实现政策目标而采用的一系列机制、手段、方法与技术，也称“政策手段”“政府工具”“施政工具”。政策工具可分为自愿型工具、混合型工具、强制型工具三种类型。在确定了政策目标后，政策分析须设计恰适的政策工具来解决问题。

>>> 关键术语

政策主体 政策环境 政策过程 政策工具

[image]

复习思考题

1.  简述政策系统的组成要素。

2.  阐述政策主体的分类。

3.  试论中国和西方国家官方政策主体的差异性。

4.  简述国家纵向权力结构的两种类型。

5.  简述国家横向权力结构的两种类型。

6.  简述政策过程的几种常见划分方法。

7.  简述政策工具的含义及分类。

8.  简述政策工具选择的三种路径及基本流程。

第3章

政策模型

政策科学研究提炼出的理论模型，为理解复杂的政策活动提供了简化的解释工具。理论模型不是现实世界，而是对现实的简单化、抽象化表达。好的理论模型有助于增进认知，更好地理解政策过程中的某些现象。本章对理论模型进行分类，介绍政策模型的建构与发展，阐述几种具有广泛影响的政策模型，聚焦本土化政策模型的研究进展。

3.1 理论模型的类型与功能

3.1.1 什么是理论模型

模型是学术研究中的一个常用概念，学者们常通过一些模型来表达客观世界的本质特征。模型是对现实世界某个方面的简单化、序列化和抽象表达，它不同于事物的原型，模型有意忽略了事物的次要特征，着力于展现其中的关键要素及其相互关系，突显事物的根本特征。

模型分为具体模型和抽象模型。具体模型是对原型的微型化、简单化处理，如示意沙盘、汽车模型、建筑模型、规划模型等。这些模型使人一眼看去就会联想到真实事物的形状、结构、色彩、空间布局等。抽象模型主要通过语言、图表、数字等抽象的概念和符号来表达，致力于反映事物的内在联系和特征。

理论模型属于抽象模型的范畴。米尔顿·弗里德曼提出，“一个理论去解释一个已知现象领域所需的最初知识越少，这个理论就越‘简单’；如果某一理论预测的结果越精确、能够预测的范围越广，并且能为未来的研究提出一些建议，那么该理论就越有‘成就’”①。

在社会科学文献中，理论模型由一组概念构成，能够解释或预测某一现象。一组概念是“因”，某一现象是“果”，即理论模型涉及的一组概念之间存在因果关系①。理论模型可用数学公式表示，例如，
Y = F(X₁, X₂, ⋯, X_(n)) ，其中 X 表示自变量， Y 表示因变量， n
为自变量的数量，即多个自变量的互动导致因变量的发生。理论模型也可以用概念、图表、示意图来表述，例如，管理学的木桶理论、社会学的橄榄型结构理论，它们就是通过在语言阐述中加上隐喻来提出一种理论的。

3.1.2 理论模型的种类

1. 功能分类法

根据模型的目的导向，理论模型可分为描述性模型和规范性模型两种类型。

(1) 描述性模型。

描述性模型（descriptive
model）是从客观事实中提取出自变量和因变量，目的在于解释或预测事物发生的原因和后果。描述性模型基于对政治、经济、社会、文化、自然等领域的事件、现象、问题的观察，识别关键变量，提出理论假说。一个假说是指两个或多个变量之间未经测试或证实的相互关系②。描述性模型既要提出自变量与因变量，并在两者之间建立因果关系，也要通过实证检验，证实假说的正确性。因果关系要求自变量在前，因变量在后，而且的确是自变量导致因变量的发生。在公共政策文献中，描述性模型占据主要地位。

在理论建构的方式上，描述性模型要经历从个别到一般、从特殊到普遍的发展过程，在研究方法上主要采取归纳推理。西方社会科学所讲的“扎根理论”（grounded
theory）研究方法，就属于这一建构方式。它强调学者大脑中对某问题事先没有理论假说，通过收集和分析资料建立理论模型③。描述性模型在观察和思考的基础上提出理论假说；收集相关数据，用统计分析、典型案例分析、历史事件分析等方法检验自变量与因变量之间的相关性；分析其因果关系，验证理论假说的正确性。

(2) 规范性模型。

规范性模型（normative
model）基于某种假定或价值诉求，提出一种系统的理论解释，它不仅要解释和预测，还追求为最有效地实现某些效用（价值）提出建议④。规范性模型常用的建构方法是演绎推理法，即从高度抽象的原则出发，分析实现某一价值目标的具体手段和要求。这里列举几个政策分析中常用的规范性模型：有助于降低大气中PM
2.5浓度的交通管制模型、有助于增加可负担住房供给的土地利用规划模型、有助于精准扶贫的政策工具选择模型等等。

规范性模型建立在价值判断的基础之上，在理论建构前首先确定相应的价值导向和准则，然后再依据这些准则来分析“应该怎样安排”，识别可行的政策工具。规范性模型不坚持价值中立，在演绎推理中要求逻辑过程自洽。规范性模型也存在缺陷：当价值偏好发生变化，所建构的模型体系就会轰然倒塌，随之而来的就是要重构理论模型。

2. 形式分类法

根据表达的形式，理论模型可分为概念性模型、符号性模型和程序性模型。

(1) 概念性模型。

概念性模型也称“话语模型”，它用日常交流的语言来表达，用以揭示事物或现象在某个方面的本质特征。专家在与外行的沟通中，使用概念性模型往往更容易交流，而且成本也比较低。概念性模型也有局限性，即提出的行为预测和建议的理由可能是隐含的或不明确的。政策分析中常提到的“用脚投票”理论、“有限政府”理论就属于概念性模型。

(2) 符号性模型。

符号性模型使用数学符号、特殊符号、示意图等来描述事物的特征，展现关键变量之间的关系。使用数学、统计学、逻辑学的方法，可以从符号中获得解释、预测，或寻求最佳解决途径的方法。爱因斯坦提出的著名质能方程
E = mc² ，就是用数学模型进行表达。其中，E 表示能量，m 代表质量，而 c
则表示光速。符号性模型对于外行来讲很难理解，对专业人员来讲也可能存在误解。

(3) 程序性模型。

程序性模型反映了事物演化过程中变量之间的动态关系。它通过模型来模拟或探究数据之间的可能关系，从而寻求最佳解决方案。这些关系由于不能取得可靠的数据而不能被充分地描述。程序性模型也利用符号进行表达，主要差别在于程序性模型只是模拟这种关系，而符号性模型要使用真实的数据来估计变量之间的关系①。通常所讲的决策树模型就属于程序性模型，其优点是可以创造性地模拟和研究，缺点在于经常难以找到证明模型的数据或证据。

3.1.3 理论模型的作用

作为人为构建的一个简单化系统，理论模型具有以下作用：

第一，理论模型具有概念化和分类作用。每一门科学都是对现实及客观世界的抽象和提炼，都由若干概念构建起来，这些概念构成科学家使用的专门词汇②。科学研究的一项主要任务是提出新的概念，发展新的分类系统。每一学科的众多理论都是对概念进行发展并重新组合的产物。

第二，理论模型具有帮助认知的作用。理论模型对所研究的现象或事实进行压缩，突出事物的重要方面，而不是所有内容①。这样，理论模型可帮助人们区分本质特征和非本质特征，识别重要因素或变量之间的关系。社会生活中每个人都会本能地使用模型来做出决策。有研究者指出，“在人的头脑中，并不存在一座城市、一个政府或国家，只存在他选定用来代表实物世界的概念和关系。头脑影像是一个模型，我们所有的决策都是以模型为基础”②。

第三，理论模型具有解释的作用。科学研究需要从纷繁复杂的现实世界中总结、提炼带有规律性的关系，即理论模型。随着经验总结的不断积累，理论的适用性会达到一个更广泛的层次。掌握了牛顿的三大定律，就可以对物质之间相互作用的各种状况和现象做出解释。

第四，理论模型可以预测未来。理论不仅有总结功能，还有预测作用。如果我们通过研究某一现象发现一个规律，就可以将这个规律运用于类似情形的分析。当然，社会科学的规律具有时空限制性。在一个地区、一定时期内提炼出的理论，应用于其他地区和时期需要十分谨慎。

第五，理论模型还可指出知识的空白之处。既然理论有解释现象和预测未来的功能，在复杂的现实中，理论也会感知已有认知的局限性。通过发现理论存在的悖论可提出新的假设，通过检验新假设可修补、完善现有理论，甚至提出新的理论。

3.2 政策模型的构建与评估

3.2.1 政策模型的构建

政策模型，即政策分析的理论模型，是研究者在观察公共政策活动的过程和现象中，经提炼得出的描述、解释或预测系统。理论来源于实践，源于对客观世界的认知和提炼。提出一个政策理论模型，需要具有事实依据，能够被重复检验，不断被证据所证实。弗瑟斯、瑞奇尔指出：“在某种意义上，一个理论是一个被检测过的模型。”③

公共政策研究是对政策过程、政策系统、政策内容的具体分析。提高政策分析能力不仅要关注具体研究领域，还需要使用相关理论模型。人们的决策都是以模型为基础。政策模型经过了从个别到一般、从特殊到普遍、从具体到抽象的过程，提炼出一般性理论，它可帮助分析者更好地理解政策现象，准确把握有关变量之间的因果关系。邓恩指出，政策模型的使用不是一个选择的问题，每个政策分析者都会使用模型④。如果没有理论模型，就不能确定政策分析的前提和变量，政策工具的设计和选择就无从谈起。

构建一个政策模型的基本步骤包括以下几个方面：

1. 选定问题

政策模型是人为构建的，目的在于增进对复杂、凌乱的政策系统的理解。构建政策模型首先需要有疑问，可以是现象，也可以是过程或结果；然后提出明确的、可处理的具体问题。一个理论模型不可能解决所有的公共政策问题，只能关注某一个方面的问题。例如，政策议程是如何设定的、政策决策是怎么应用知识的、政策工具包括哪些类型、如何合理选择政策工具等。在学习政策模型时，我们可以看到，有的理论模型比其他模型的适用性更广，但没有任何模型能够解释清楚政策过程的所有问题。模型建构需要谨慎，避免用一个模型来解决太多的问题①。

2. 明确目的

政策模型是对政策问题的情形和发展趋势的简化表达，是为特定的目的而构建的，它可用来描述、认知和解释问题，可用来预测问题的情势，也可用来提供价值导向和规范约束。发展一个模型需要明确建立模型的目的：是提供解释还是进行预测，是描述性的还是规范性的。目的引导着模型构建的观察取向，也决定着模型的适用性。

3. 观察现象

观察、研究与问题相关的现象或局面，包括过程和结果的事实。为增进对问题和现象的理解，需要阅读关于某一问题、现象的已有文献。文献记录了已有的研究成果，提供了已有的观察、认知和理论模型。通过积累这些材料可从已有解释中获得启迪。通过整合多种解释会产生新的认知，从而有意识地观察现象。

4. 识别变量

通过观察现象，需要从诸多影响因素中找到与问题、现象密切相关的主要变量。与一种问题或现象具有联系的因素非常多，理论建构不可能对所有的因素都进行分析，研究者需要具有一种直觉敏锐性，能够从诸多因素中识别关键变量。

5. 构建关系

在关键变量之间建立相互作用的关系模式，构建一种内在的逻辑联系性。这是构建模型过程中最具创造性的环节，它要求研究者既要有想象力，又要讲究逻辑性、实证性，使理论模型具有合理性，在现实中得到检验。

6. 简化模型

理论模型由一组变量及相互之间的关系模式组成。好的理论模型要求尽可能减少变量，简化相互关系的结构，提升解释能力。构建了政策模型后，还需要追求一种形式上的“美”，即进行简化处理，以便于表达和交流。模型也要在实践中接受检验，如果不能解释现象，就需要予以修正。

3.2.2 政策模型的评估

如何评价一个理论模型呢？我们应当运用什么标准来评价？怎样判断一个理论是否有效？对于同一问题领域，如何评价不同的理论模型？实践是检验真理的唯一标准。在实践中，具体有哪些检验政策模型的指标呢？

戴伊提出了政策模型评估的六项标准①：（1）模型是否理顺和简化了政治生活；（2）模型是否确定了政策领域的最重要方面；（3）模型是否与现实相符合；（4）模型的表达方式是否通俗易懂；（5）模型是否直截了当；（6）模型是否具有解释力。

概括而言，我们可以通过以下几个标准来评价一个政策模型：

1. 模型的解释和预测能力

一个有效的政策理论应当能够解释政治和政策现象。“解释”有两层含义：一是能够增进对所研究现象的理解，这意味着理论模型被暂时接受；二是能够在测试以及未来的实践中得到检验。如果一个假说受到研究结果的支持，则可以说理论模型能够解释相关现象。相反，如果一个假说不能得到检验、被证明不成立，那么，该理论就失去了解释力。社会科学事件发展的预测能力依赖于已被实践检验成立的理论模式。如果某个自变量的出现被证明会导致一种结果，那么出现了同样的情景，就可以据此做出预判。不过，由于人的能动性，社会科学理论的预测能力至今尚不能与自然科学理论相比拟。

2. 模型的适用范围

如果两个理论都能解释同一现象，对两者进行评价，就需要比较谁能够解释更多的现象、有更广的适用范围。一般而言，适用面广的理论更为有效。比方说，渔叉可捕鱼，渔网也能捕鱼，两者相比，渔网的适用性显然更宽，也更为有效。

3. 模型的简洁程度

简洁的模型解释现象时不需要太多的前提和命题。如果我们假设物品属性主要受消费是否具有竞争性、收益是否具有排他性两个因素影响，假设这个理论能够解释社会生活中绝大多数物品的属性，那么基于这两个要素进行物品分类的理论，就比那些需要3～5个自变量去解释物品属性的理论简洁得多。在政策科学中，有限理性模型、渐进决策模型就较为简洁，多源流分析框架则较为复杂。由于人类社会的复杂性，提出简洁且有解释力的政策模型往往难度更大。

4. 模型的追问能力

一个好的理论模型能够引导人们提出新的问题，启发人们开展新的探索，发现新的知识和规律。蒂博特提出的“用脚投票”理论引发了大量的跟进研究，在对话的基础上，不断提出新问题，这表明该理论的追问能力很强。同样，罗尔斯在20世纪70年代提出正义理论的两个原则，也在全球范围内形成大量跟进研究，也表明这一原创理论的成就巨大。

3.3 经典政策理论模型

在政策科学研究中，学者们运用政治学、管理学、经济学等多学科知识，对政策过程和政策系统进行研究，提出了众多理论模型。决策在政策过程中居于核心地位，为帮助大家了解政策模型的内容，更好地理解模型在政策分析中的作用，这里介绍决策理论的几个经典模型。

3.3.1 理性决策模型

理性决策模型也称“完全理性决策模型”（comprehensive rationality
model），它以“经济人”假设为前提，认为决策者应具有完全理性，以最优决策为目标追求，全面收集决策所需要的知识和信息，了解社会群体的各种价值偏好，研究各种可能的方案，通过分析排出优先次序，追求效果最大化，从中做出最优选择。理性决策的基本步骤包括：（1）认定政策问题；（2）收集尽可能完备的事实和信息；（3）确定决策目标；（4）考虑所有可能的政策方案；（5）分析备选方案，评估并排列次序；（6）选择最优方案。在这一理论看来，全面收集事实信息和进行政策分析，能够形成最佳方案，找到最优解决办法。

理性决策模型植根于理性主义和实证主义，信奉一切社会问题都可以通过“科学”“理性”的方式来解决，相信政策制定存在一个最好的方案。要求收集与问题相关的各方面信息，分析每一个方案可能产生的结果，预测每一种方案的成本效益和期望值，计算每一方案的净预期值，在比较中寻求最好的方案，实现收益与成本之比最大化。

在公共管理实践中，很多决策者倾向于通过理性决策途径制定战略规划。在问题复杂、信息匮乏、时间紧迫、社会关注、各方游说、彼此诉求冲突的情况下，采取理性决策模式存在困难。赫伯特·西蒙认为，由于种种条件的限制，决策者的理性是有限的，无论是个人决策还是群体决策，大多数决策都致力于发现满意方案，只有在很特殊的情况下才会以追求最优方案为目的。

理性决策模型的缺点在于：第一，并非所有决策都能获得充分信息，有些决策只能在信息不充分的情况下做出；第二，它过于相信人类的理性认识，实际上任何政策分析都不可能穷尽所有备选方案；第三，理性决策需要花费大量时间，成本过于昂贵；第四，在决策过程中，事实和价值不能截然分开。

延伸阅读

阿罗不可能定理

阿罗不可能定理由诺贝尔奖获得者肯尼思·阿罗（Kenneth
Arrow）提出，它证明在民主社会中，决策者不可能满足完全理性理论的条件。阿罗的一个结论是：个人选择不可能通过多数投票的程序变成集体决定并从而产生一个对所有派别都是最佳的方案。这种不可能性也称“投票人悖论”，即不可能以个人的选择集合为基础来形成一个包括传递性偏好的集体决定。

为了说明投票人悖论，我们设想为了解决能源危机，由布朗、琼斯、史密斯三人组成一个委员会，就从太阳能（A）、煤（B）、核能（C）三种方案中选择一种来进行投票（见表3-1）。布朗为能源权利组织的领导人，优先考虑居民使用能源的安全性，倾向于太阳能（A）—煤（B）—核能（C）的顺序。琼斯是煤炭业的代表，她的排序是煤—核能—太阳能，认为煤在技术上是最可行的。史密斯是核工业的代表，认为核能最有效率，太阳能虽不如煤的效率高，但对环境的影响较小，倾向于核能—太阳能—煤的顺序。

表3-1

投票人悖论

  ------------ -----------------------------------------------
  委员会成员   偏好
  布朗         太阳能(A)—煤(B)—核能(C)
  琼斯         煤(B)—核能(C)—太阳能(A)
  史密斯       核能(C)—太阳能(A)—煤(B)
  多数人       太阳能(A)—煤(B)煤(B)—核能(C)核能(C)—太阳能(A)
  ------------ -----------------------------------------------

从每个人的角度看，三种选择都是合理而有传递性的。然而，这个委员会试图通过投票表决原则进行决策就会遇到悖论：当要求委员会在太阳能和煤之间做出选择时，赞成太阳能的比例是2:1。同样，在煤和核能之间做出选择时，赞成煤的比例是2:1。现在，如果我们在集体偏好中使用传递性原则就会发现：A优于B，B优于C，则A优于C。但这并非真实的偏好，因为琼斯、史密斯都明确表示C优于A。由此可见，个人的偏好是传递的，但个人的偏好也是循环的，无法对各方案形成一致性的排序。

这个案例表明，多数原则并不必然产生理性的集体选择。阿罗不可能定理表明，不可能运用民主程序来达成有传递性的集体决定。为了避开偏好循环的困境，在实践中决策机制可以让决策者先协商，达成一致再决策；也可以改变规则，使少数服从多数原则能够发挥作用。

资料来源：ARROW K. Social choice and individual value. New York: Wiley,
1963; 邓恩. 公共政策分析导论：第2版.
北京：中国人民大学出版社，2002：301-303.

3.3.2 有限理性模型

有限理性模型（bounded rationality
model）的提出源于对理性决策模型的批评，著名管理学家赫伯特·西蒙在其中做出了突出贡献。有限理性模型认为，个人受知识、能力、精力、心理、信息等因素的影响，不可能达到理性决策模型提出的要求，决策行为实际上是有限理性的产物。在此过程中，管理者追求“满意”而不是“最优”。根据有限理性模型，决策的基本步骤包括：（1）发现并确定问题；（2）分析问题的产生原因；（3）提出解决问题的备选方案；（4）评估备选方案；（5）做出次优选择。

1947
年，西蒙的《管理行为》一书出版，产生了很大影响。该书提出“管理就是决策”这一命题，集中讨论了组织中的决策问题，指出决策行为是管理的核心。西蒙在该书中批评道，“经济学家不合理地赋予经济人无所不知的理性”，然而，这种假定个人具有巨大的智力，可以知道所有的备选方案，可进行无限复杂的运算，“与现实中人的真实或可能行为之间几乎没有多大关系”①。西蒙指出，“有限理性”不仅是一个假设，还是“有大量证据支持决策的有限理性和追求满意的概念”②。

有限理性模型既是对理性决策模型的批判，也是对后者的修正。按照理性决策模型，决策者需要完全了解并预测每一个方案的结果，西蒙指出在现实中，不论是个人，还是多个行为主体组成的组织，只具有有限理性，不会考虑所有的可能方案，只会考虑可能方案的一部分，从中选择满意的方案。由于有限认知，决策者对真实情况的了解总是不完整的、零碎的，不仅没有办法考虑所有的方案，对备选方案的分析实际上也是有限的。因此，不论是个人还是组织机构的决策都是有限理性下的决策，决策者追求的并不是结果最大化，而是满意原则。

西蒙的有限理性模型匡正了人们对决策过程的理解。在这一模型中，决策者不需要穷尽所有的选择方案，而只需要采用相对简单的经验法则。考察实践中的决策过程可以看到，公共决策并不是追求收益成本最大化，而是在追求令人满意的标准。西蒙对有限理性决策模型的建构感到十分满意。他很自信地指出，“我们对管理人决策过程的描绘，与我们对自身判断过程的内省式了解非常一致”，“这种理论还通过了一种更加严格的检验，它符合心理学家和组织与管理研究人员对人类决策过程进行观察所得到的大量结果”③。

3.3.3 渐进决策模型

在批判理性决策模型的基础上，美国学者查尔斯·林德布洛姆提出了渐进决策模型（incremental
decision-making
model）。1959年，林德布洛姆发表了《渐进调适的科学》一文，提出了渐进决策的概念①。与西蒙一样，林德布洛姆对理性主义模型持批评态度，认为完全理性只是一种理想，在现实中是不存在的，决策是根据以往的经验对现有方案进行渐进调适②。决策者需要根据环境的变化情况，不断地对以往的政策进行局部调整、补充和修正，逐渐把一项旧政策转变成为一项新政策。渐进决策模型具有以下特征：（1）决策者以现行政策为基础，着眼于发现现行政策存在的问题和缺陷；（2）决策者通常只考虑数量有限的备选方案；（3）备选方案立足于对现行政策进行修改与补充，以适应环境变化，弥补政策缺陷，而不是全盘代替现行方案。

渐进决策模型把决策看作一个循序渐进的过程，其中既有政策设计，又有讨价还价、相互妥协，最终达成的决策在实践中具有可行性。渐进决策模型遵循按部就班、修修补补、稳中求变的原则③。根据林德布洛姆的总结，渐进决策模型由以下过程组成④：（1）分析关注少数比较熟悉的政策方案，它们与现实方案具有细小差别；（2）更多关注经验层面；（3）更多地关注补救缺陷；（4）分析是一个不断试错的过程；（5）分析只能发现某一个方案的部分结果，而不是全部可能结果；（6）很多参与者（党派）的存在使分析工作碎片化。

在渐进决策模型的视角下，政策过程是一个不断学习和试验、不断反馈和调整的过程。这一决策路径缩减了政策调整的幅度，降低了综合评估的系统性要求。在林德布洛姆看来，公共政策是一个惯性很大的系统，越是严重的错误越难以完全纠正。在政策制定时步子迈得小一些，发现了问题就能及时纠正，这样做可能会避免在决策层内部引起紧张和冲突。

在渐进决策模型看来，政策决策不是追求完美无缺，而是致力于解决现实问题，政策制定提出的目标和手段不是一揽子的整体设计，而是在反省中渐进调整，在试错中不断优化。渐进决策模型与有限理性模型有异曲同工之处，给我们的启示是，政策决策是对现行政策存在问题的修正和补充，而不是对目标和工具的全面替换。

渐进决策模型比较符合现实情况，它准确地描述了政治过程的真实状况，揭示了政策制定的运作过程。渐进决策在政治上比较可行，决策者既可有所作为，也可缓和矛盾冲突。渐进决策模型也有局限性：作为多元利益博弈和妥协的结果，渐进决策必然反映强势群体的利益，弱势群体的利益诉求难以充分体现；渐进主义缺少明确的组织创新和变革方向，难以推动重大的根本性改革。

3.3.4 混合扫描模型

在对理性决策模型的批评中，一些研究者认为理性模型并非一无是处，决策过程既要具有宏观视野，也要扎根现实，进行深入、细致的观察和分析，试图将理性模型与渐进模型集合起来。美国学者埃齐奥尼提出的混合扫描模型（mixed
scanning
model）就体现了这一研究路径，它试图以理性主义的政策视野和愿景追求，加上渐进主义的落脚点，形成政策焦点，更好地解决政策问题。1967年，埃齐奥尼发表了《混合扫描：决策的第三种路径》一文，提出决策可分为基本决策和渐进决策两类，基本决策是基本方向的规划设计，需要运用理性模型加以分析；渐进决策是对基本决策的聚焦和细化。一个好的决策既要审视和评估整体情况，也要将注意力集中在选择出的政策方案上，形成政策焦点①。

埃齐奥尼以摄像机拍照为例来说明这一模型。它就相当于运用两部摄像机来观察、记录一个事物，第一部摄像机负责观察全部空间，第二部摄像机对选定的空间进行深入、细致的观察，但不再观察已为多角度摄像机所观察的区域。混合扫描模型要求决策者将这两种摄像机结合起来使用。有的阶段采取理性主义模型，有的阶段聚焦选定的区域，采取渐进主义模型。

混合扫描模型要求根据具体情境来决定扫描的层次。决策者的能力强，可扫描更大的空间，决策者的能力弱，则扫描的空间就小一些。在剧烈变迁的环境下，可集中资源进行高层次扫描，在要求稳定的状态下，则侧重于局部扫描，避免过大的政策变迁。埃齐奥尼提出，在面对与过去环境截然不同的情境时，提出一项全新的政策是完全可能的。混合扫描模型既具有描述性模型的特点，也具有规范性模型的特质。

混合扫描模型提出决策过程不仅要关注微观和局部，对细节进行渐进修补，也要把握宏观环境的总体状况，有条件时启动大规模的政策规划、调整。通过引入两个“摄像头”，混合扫描模型提升了理论解释的适用性，可同时解释常态环境和特殊时刻的决策现象。混合扫描模型的局限性在于，其在理论的追问能力上表现平平，后续研究并没有多大进展。

3.3.5 垃圾桶决策模型

垃圾桶决策模型（garbage can
model）认为，理性决策路径描绘的连贯有序决策是不真实的，渐进决策描绘的渐进调适也一样不真实，这两种方法都错误地认为在决策中具有太多的确定性和理性。实际上，许多决策过程都存在目标不清、因果关系模糊、关键行动者注意力不集中、决策结果不可预料等问题。垃圾桶决策模型认为，组织在决策时存在非理性的因素，存在着一种类似垃圾桶的混乱状态。参与者会不断提出问题并给出相应的解决方案，这些都传递给政策系统，就相当于扔进了一个垃圾桶，只有极少数会成为最终决策的组成部分。

这一模型最早由组织理论学者马奇、科恩、奥尔森于 1972
年提出，他们认为组织决策过程中存在一种“有组织的混乱状态”①，政策过程不仅缺乏理性，甚至连渐进决策所讲的有限理性都不能保障。他们提出，决策者对高度复杂的政策问题往往缺少关注的热情，总是尽量拖延或推诿责任，只有在面临紧急状态且无法回避时，才会考虑解决方案。决策者对备选方案的选择，也不是理性分析的结果，而是具有自身的偏好性。

根据垃圾桶决策模型（garbage can
model），决策中“有组织的混乱状态”体现在：（1）目标模糊（problematic
preference）。在政策议程中，行动者对问题的理解、优先目标的偏好并不一致甚至互相冲突，个人的偏好也会变迁，无法识别各种偏好，组织目标本身是模糊的。（2）手段和方法不确定（unclear
technology）。如何达成目标的手段和方法并不清楚。（3）参与的流动性（fluid
participation）。在政策形成的过程中，多方参与者都试图施加影响力，参与者有相当的流动性，不同行动者的偏好也有差异。

由于以上状况，詹姆斯·马奇等人提出，决策结果是未知的、随机的。最终决策取决于问题（problem）、解决方案（solution）、参与人员（participant）、决策机会（opportunity）四股力量的互动。这四股力量很像四道水流，有时候各自流动、互不相干，有时又汇合在一起。每个参与人员都有自己的偏好，都会倾向于选择与自身偏好相近的问题解决方式。政策议程提供了一个垃圾桶，当四股力量汇合起来，政策之窗就会打开，从而形成决策。

垃圾桶决策模型反映了大规模组织决策存在的模糊性和随意性特征。实际上，即使成功的组织也存在这种模糊性决策。根据垃圾桶决策模型，政策议程就像一个垃圾桶，在面对一项政策问题时，各方参与者都会给出解决方案，最终决策是多方偏好及博弈的产物。垃圾桶决策模型将非理性因素引入决策分析，对于解释很多政策现象是很有效的，为理解政策议程提供了新的分析视角。

3.4 中国政策过程的解释模型

政策科学是个舶来品，伴随改革开放，国外的研究成果被介绍到国内。西方政策理论模型大多建立在西方政治系统之上，其政治体制、政治文化和政策环境与中国具有巨大差异。基于西方背景提出的政策模型在观察和分析中国的现实时，常常与现实有反差，还可能遗漏关键要素。理解中国政策系统，既要掌握一般性的政策理论，也要学习基于本土环境提出的解释模型。

3.4.1 国外学者的研究

我国学界对中国政策过程的研究起步比较晚，直到20世纪90年代后期才有少量文献问世。20世纪50年代以来，出于外交、对外贸易等政策制定的需要，西方学者开始研究中国的政策系统和政策过程。其中，美国学者的研究最多，其成果的影响也最大。20世纪50—60年代，哈佛大学、斯坦福大学、哥伦比亚大学、密歇根大学、华盛顿大学等成立了中国问题研究中心，涌现出一批中国问题研究专家，提出了解释中国政策过程的一些理论模型。

由于意识形态和政治体制的巨大差异，国外学者对中国政策过程的研究难免带有一定的偏见和误解，但其理论建构的演变趋势也在一定程度上折射出中国政策决策机制的变迁。美国学界对中国政策过程的理论解释经历了从精英决策到派系决策，再到官僚组织决策的理论发展①。

1. 精英决策模型

20 世纪 50—60
年代，美国学者对中国的研究大多强调高层政治精英在决策中的决定性作用②。在精英决策模型下，重大政策由高层领导人根据对国家利益的判断和价值取向来制定，如“抗美援朝”、人民公社化运动、“大跃进”等。高层领导人掌握着重大政策制定权，可以有计划地推进重大政策实施，并通过大规模政治动员，调动各方面的资源，在全国范围内执行政策。

精英决策模型对于理解中国政策过程具有一定解释力。改革开放以来，在中国政策决策中，尽管参与决策的主体已从少数权威扩展到更大的政策共同体，但政治精英在决策中的主导权仍十分显著，它深刻地影响着中国各个领域和层次的决策过程。政治精英在政策过程中的作用也受到个人精力、兴趣、信息来源、专业技能的限制。詹姆斯·汤森指出，政治精英的个人时间、精力和兴趣偏好是有限的，政治精英很难对一项政策过程保持长期的关注。政治精英的信息来源通常要经过行政机构的重重过滤，也会存在选择性误差或信息失真的现象。

2. 派系决策模型

由于精英决策模型无法解释“文化大革命”的爆发，一些研究者提出了派系决策模型。从“文化大革命”后开始，“派系”“关系”“非正式团体”方面的研究一度占据主流。安德鲁·纳森提出“派系”（faction）这一概念③，用以解释中国政治精英的冲突和合作模式。所谓派系，就是通过个人关系组织起来的庇护与恩惠网络，派系外在于正式组织，却又依赖于正式组织获取资源。由于“派系”一词在汉语中带有贬义，邹谠用相对中性的“非正式团体”概念作为分析中国政治的基本单元①。邹谠认为，由于关系网络错综复杂，各方为了互惠互利有意维持权力的平衡局面，非正式团体在中国政策运作的各个层次都发挥了重要作用。

派系研究用权力斗争模型来解释中国政策过程，把官员的职位变迁和政府机构的变动视为权力斗争的表征和结果。官员的职位变迁引发所在部门或地区的实力变化，改变了官员在政策过程中的发言权和利益得失。权力斗争模型的显著缺点在于不可验证性。即便在政策过程中存在权力斗争，也多发生于非正式层面，难以用证据证明其与政策过程的因果关系。因此，权力斗争模型很难摆脱“猜测臆断”的质疑。另外，派系研究对中国政策过程中官僚组织的作用重视不够，存在以偏概全的问题。

3. 官僚组织决策模型

20 世纪 80
年代后期，美国学者开始关注中国政策制定的制度层面，出现了一些研究官僚部门及其行为模式的研究成果，李侃如（Kenneth
Liebethal）、戴维·兰普顿(D. M. Lampton) ^(②) 、奥克森伯格（Michel
Oksenberg）等人的贡献突出。官僚组织决策模型提出，高层精英与官僚部门通过频繁互动共同决定了政策的出台。由于高层精英没有充足的时间、兴趣和知识来管理具体政策，多数政策方案都是行政部门的官僚提出，他们负责进行可行性研究、协调共识、分配资金和资源、解释和澄清政策内容。

官僚组织决策模型分析了中国政策过程中的讨价还价、各自为政、竞争性说服等现象。各个部门具有各自的使命、资源、人员和偏好，因而权力相对分散，决策过程缓慢，政策协调充满讨价还价，出台的政策相对模糊和笼统，从而在政策执行方面具有更大的灵活性和自主权。在这样的政策系统中，政策过程表现出杂乱、拖沓和渐变的特征。

官僚组织决策模型剖析了中国政策过程中官僚机构的自主性。需要说明的是，中国行政组织体系与西方国家具有显著差异，用官僚组织模型来分析中国政府运作具有一定局限性。首先，中国政府实行议行融合体制，在党的领导下，政府既负责重大决策的制定，又负责政策执行，在决策过程中发挥着重要作用。其次，中国政府结构中“条条”与“块块”职能互相交错、关系复杂。

4. 政策规划模型

德国学者韩博天（Sebastian
Heilmann）、美国政策研究者奥利弗·梅尔顿（Oliver
Melton）对中国中长期规划过程进行研究，提出了政策规划模型，认为规划是中国政策过程的核心机制，“规划过程超出了一个政策文本或一个封闭的政策过程，是中央和地方多层次、多主体之间通过各种互动模式，不断协商、起草、试验、评估、调整政策的循环过程”①。这一模型提出，中国政府通过规划手段，使各个层级、各个领域的政策主体相互连接成为一个庞大的网络，输出大量政策文本，引导或干预经济社会活动。

中长期规划是中国政府治理的主要手段之一，它包括总体规划、专项规划和区域性规划。一种观点认为，中长期规划无力应对复杂多变的经济社会状况，对经济社会发展没有实质影响，不过是政府所做的表面功夫。韩博天、梅尔顿批评了这一看法，提出中国的新型规划体系提供了政策发展的优先顺序，既为发展提供规划，也为保持控制力提供保障。规划依附于相应的行政层级体系运行，规划目标与党的干部考核制度相结合，当事官员的仕途与是否完成规划设定的目标具有关联性。

韩博天、梅尔顿认为，中国的规划体系与其他东亚发展型国家的政策过程具有本质区别，也超越了现有西方主流的解释框架。规划不是一个阶段性工作，而是循环往复的过程，规划包含评估和调整机制，决策者可据此调整优先顺序。政策规划模型也有局限性，规划与落实之间存在鸿沟，这些规划在多大程度上得到落实，两位研究者并未提供实证分析的数据。

5. 政策试验模型

德国学者韩博天通过解释改革开放以来中国经济腾飞的奇迹，提出了政策试验模型，认为中国政府在政策过程中经常运用一种“试点”的方法，即允许地方政府根据当地实际情况摸索各种解决问题的方法，成功的地方经验将会被吸纳到中央政府制定的政策之中，继而在全国推广，形成“由点到面”的政策变迁。韩博天认为，大规模的分级制政策试验（experimentation
under
hierarchy）是中国政策过程中的一个独特之处，它提供激励机制，支持地方政府开展政策试验，提高了中国政府的政策创新能力和适应能力②。

在西方民主政治中，政策试验通常是在正式法规内加入试验性条款，在小范围内探索性尝试，或者是在联邦体制下，把州和地方积累的经验注入联邦政策系统。然而，中国却采取了不同于以上的大规模政策试验，包括试验性法规、政策试点、政策试验区等等③。大规模的试验有效地刺激了政策学习，提高了国家政策创新能力，取得了较为显著的成效。

在西方发达国家，中央（联邦）政府开展大规模政策试验首先要解决合法性问题，在决策者、行政官员、利益集团和公民的参与下，启动这一议程本身就是一个问题，存在极大政治风险。但在中国制度安排下，从中央到地方，从政府到社会，人们对政策试验普遍持积极态度。

3.4.2 国内学者的研究

近年来，国内政策学者扎根中国土壤，观察中国制度环境下的政策过程，构建了一些本土化的理论模型。这里介绍几个代表性理论。

1. 共识决策模型

薛澜、陈玲等对中国公共政策制定过程进行研究，分析了政策共同体、思想库和利益相关者的行为和作用，提出了共识决策模型①。该模型认为，在中国政治体制下，政策参与者之间以达成共识为目标诉求，共识决策包含有限理性决策和渐进决策的内容，比如，提出的政策方案是有限的，各种备选方案的取长补短也以折中、协商和渐进为基本特征。

在共识决策模型看来，中国的政治制度环境是形成共识决策的重要变量。一方面，民主集中制原则强调民主和集中的辩证统一关系，在实践中体现为充分尊重集体讨论的首长决策机制；另一方面，党政合一的政府体制也强化了“共识”目标，中国执政党采取委员会制的集体领导制度，从中央到地方，党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度，各级党委负责重大政策制定，自然地，政策决策就会以凝聚共识为目标。

共识决策的具体方式有圈阅、会议、协调、动员、听证等多种方式。为了在部门间集聚共识，还会建立多层次的论证和反馈机制，构建机构化的政策共同体，在上下级政府、部门之间展开充分的讨论。在讨论中，参与政策制定的行动主体之间就争议进行磋商，能够折中则相互妥协，不能折中则调整语言表述，使政策内容趋向模糊，寻找各方都能接受的表述。

共识决策模型展示了中国制度环境下政策决策的基本流程和显著特征，对于理解中国政策决策过程富有启发性。共识决策模型也存在局限性：第一，共识决策缺少制度化的意见分歧解决机制，不同部门之间的意见分歧没有一种清晰的审议程序和裁决机制。实际上，高层政治权威总是扮演着最终裁决者的角色。第二，共识决策过程很难保障各方参与者具有平等的意见表达渠道。由于意见表达渠道的畅通情况不一样，使得各种政策意见未能充分展开辩论，共识主要表现为有限参与者之间的共识。

2. “群众路线” 模型

一些研究者通过考察中国执政党在政策制定中的群众路线，分析了政府与群众的互动机制，提出了“群众路线”模型。宁骚从政策过程的视角理解党的群众路线，认为中国政策过程在认识上经历了从“形而下”到“形而上”，再从“形而上”到“形而下”的过程，在操作中遵循“从群众中来，到群众中去”的原则，他进而提出了“上下来去”这一概念，用以表述“群众路线”的运作机制②。王绍光提出，与通常所讲的公共参与模式不同，中国政策过程存在一种逆向参与模式，即决策者主动走出去，深入人民，而不是坐等群众前来参与①。

“群众路线”这一概念来自中国共产党的历史文献。大革命失败后，中共领导人总结经验教训，提出了“群众路线”这个概念。1928年，李立三在与江浙地区党的负责人谈话时指出：“在总的争取群众路线之下，需要竭最大的努力到下层群众中去。”次年，毛泽东在起草的文件中也使用了“群众路线”的概念。此后，毛泽东在一系列文章中反复阐发了深入群众、尊重群众、依靠群众、动员群众、关心群众的重要意义，使群众路线的内涵逐步丰富起来。1943年6月，毛泽东在《关于领导方法的若干问题》中较为系统地概括了群众路线的思想，他提出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”②

“群众路线”模型认为，当代中国政策过程的基本领导方法是“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”。这一方法发端于中国革命的实践探索。新中国成立以来，群众路线成为执政党的基本路线之一。它要求领导干部要经常下基层，深入群众之中，与群众打成一片，了解真正的民意，倾听群众的呼声。毛泽东把群众路线视为党的建设的基本经验。改革开放以来，“群众路线”又有了新的内涵，新的政策思路形成后，先在少数地区进行试点，总结经验后，再出台正式的新政策，在全国范围内实施。

“群众路线”模型从中国执政党的话语体系中提炼出一个政策模型，在构建本土化的政策理论方面做出了积极努力和开拓性探索。这个模型也具有局限性。如果将本土化概念转化为抽象的一般性语言，可以看到，其他国家的政策系统也存在相似的运作过程。对政策问题的认知，都要经历从具体到一般、从具象到抽象的过程。政策制定以后，也都要通过宣传解释，将抽象的政策内容转化为群众可理解的行动方案，在实践中检验公共政策的实际效果。

3. “学习-适应”分析模型

王绍光从政策议程的视角提出了“学习-适应”分析模型，以此来解释20世纪80年代以来中国取得巨大成就的内在原因。他提出，理解改革开放以来的“中国模式”，可从“适应能力”和“学习模式”两个变量入手③。适应能力是指“面对环境变化等因素造成的种种不确定性时，一个制度在发现和纠正现有缺陷、接受新信息、学习新知识、尝试新方法、应对新挑战、改进制度运作方面的能力”。学习模式是指“有意利用某时、某地有关政策或制度的经验教训来调整此时、此地的政策或制度”。影响一种治理适应能力的因素有很多，王绍光认为，学习能力发挥着最基础性的作用。

政府治理需要面对各种复杂局面，要应对未知环境、不确定性、价值和利益冲突等问题。包括决策者、政策研究者和专家在内，所有人都只具备有限理性，不可能预见一切可能出现的局面，无法遇见各种可能的后果，无力做出最佳抉择。根据渐进决策理论，决策者往往是优先诊治最迫切的议题，比较有限的备选方案，而不是寻找最佳方案。

这一分析模型认为，改革开放以来中国政治的学习模式发生了很大变化。王绍光以农村合作医疗体制的变迁为例，发现改革开放以来中国不仅向实践学习，还通过政策试验进行学习，不仅注重本土实践，也十分注重吸取其他国家实践中的经验和教训。20世纪80年代以后，小范围进行的干预性试验也成为重要的学习源，旨在通过试验发现有效的政策目标和工具。另外，学习的推动者也开始包括政策倡导者，比如中央政府、地方政府、国际组织、国内外学术机构等，他们在政策变迁中发挥的作用越来越大。

“学习-适应”分析模型为划分政治体制提供了新的标准。该研究指出，除了传统的政体类型划分外，世界上的政治体制也可以按学习模式、适应能力来划分。这一分析模型认为，相较于是否实行竞争性选举，学习模式的优劣、适应能力的强弱对治理结果的影响更为显著。适应能力也许比其他能力更重要，不具备适应能力，富国可以变为穷国，强国可以变为弱国；具备适应能力，贫穷、落后、不平等的国家也可以逐步走向繁荣昌盛的康庄大道。

4. “路径-激励”分析模型

基于中国政府运行的制度环境，杨宏山分析了单一制与联邦制的环境差异性，根据政策路径的明晰度、激励的强度两个自变量，构建了政策执行的“路径-激励”分析模型①。其中，政策路径是指将政策内容转化为实际结果的途径，一项政策有可能详细规定政策路径，也可能予以模糊处理。激励机制是指中央政府对地方政府实施政策激励，包括正向政策激励和负向政策激励。

根据政策路径的明晰性和自上而下的激励强度，可将政策执行方式划分为四种类型：（1）全面执行。当政策路径的明晰性高、激励力度大时，地方政府有很高积极性，将其纳入常态管理，认真全面执行政策。（2）试验执行。当政策明晰性低、激励性强时，地方政府会创造条件开展政策试验。（3）变通执行。当政策明晰性高、激励性弱时，地方政府会对政策做变通处理。（4）象征执行。当政策明晰性低、激励性弱时，地方政府则会做表面文章。

“路径-激励”分析模型对于理解中国地方政府的多样化执行模式具有一定解释力，为预测特定政策的实施结果提供了分析视角。如果政策路径不明晰、政策实施的预期收益低，地方政府就会采取象征性策略。这一理论模型也存在局限性。对于同一项政策，在同样的激励强度下，地方政府的政策执行结果却存在差异性。地方政府的内在动机和学习能力的差异性，也会影响到对政策意图的理解，影响到政策工具的开发应用，进而影响政策执行结果。

经过 20
多年的努力，国内学者的公共政策理论研究取得了一些成就，本土化的公共政策理论建设还有漫长的征程。政策理论不仅要源于实践，也要能够指导实践，重塑政策流程，提升公共治理质量。构建本土化的公共政策理论，需要关注中国政策运作的真实过程，识别关键变量，提炼理论框架，并在实证研究中检验和发展理论，提高理论的解释力和预测力。

[image]

本章小结

理论模型是对现实世界某个方面的简单化、抽象化表达，它由一组概念构成，能够解释或预测某一现象。根据目的的差异性，理论模型可分为描述性模型和规范性模型两种类型；根据表达形式的差异性，理论模型可分为概念性模型、符号性模型、程序性模型。

构建一个政策模型的基本步骤包括选定问题、明确目的、观察现象、识别变量、构建关系、简化模型等环节。政策模型具有好坏之分，好的模型更有解释力、预测力，具有更广的范围，具有简洁性和追问能力。

本章介绍了公共政策的一些理论模型，例如理性决策模型、有限理性模型、渐进决策模型、混合扫描模型、垃圾桶决策模型等。随着对中国研究的深入，国外学者提出了解释中国政策过程的一些理论模型，如精英决策模型、派系决策模型、官僚组织决策模型、政策规划模型、政策试验模型。随着本土研究的兴起，国内学者提出了一些本土化的政策模型，如共识决策模型、“群众路线”模型、“学习-适应”分析模型、“路径-激励”分析模型等。

>>> 关键术语

理论模型 政策模型 理性决策模型 有限理性模型 渐进决策模型
混合扫描模型垃圾桶决策模型

[image]

复习思考题

1.  什么是理论模型？它具有哪些类型？

2.  简述理论模型的作用。

3.  简述构建政策模型的基本过程。

4.  评价政策模型具有哪些标准？

5.  试论从理性视角提出的经典政策模型主要有哪些?

6.  简述渐进决策模型的内容。

7.  简述垃圾桶决策模型的内容。

8.  简述国外学者解析中国政策过程的代表性理论模型。

9.  阐述中国学者提出的有影响力的本土化政策模型。

政策议程

议程设置是政策过程的起点，是社会问题转化为政策问题的关键步骤。社会面临的问题很多，并非所有的社会问题都会引起政策行动者的关注，往往只有一部分问题会得到真正重视，进入政府的政策议程。了解政策问题构建中的影响因素，学习政策议程的触发机制，掌握政策议程的相关理论，可以更好地理解政策过程的发端，提升政策分析的影响力。

4.1 政策问题的含义

4.1.1 什么是政策问题

政策过程是以政策问题（policy
problem）为导向的过程，社会运行中总是存在着这样那样的问题，有些问题并没有引起关注，有些问题则会引起公众或有影响力人物的关注，从而转化成政策问题。

对于政策问题的定义，政策学者们从不同的视角进行了界定。

安德森从社会需求的角度将政策问题界定为“造成人们产生需求或不满，必须给予满足或加以纠正的状况和局面”①。他认为，寻求解决问题的活动可由受状况影响的人直接提出，也可以由别人以他们的名义提出。

邓恩从目标导向的视角，将政策问题界定为“没有实现的需要、价值或改进机会”②。他提出，政策分析不仅要知道问题的前因方面的信息，也要知道有助于问题解决的价值导

向方面的信息。

社会中的问题很多，并非所有的社会问题都会引起社会关注，往往只有一部分会得到真正重视，转化为政策问题，进入政府的政策议程。另外，民众不关注的一些问题，在有影响力人物的倡议下，也可能成为政府关注的优先问题。有鉴于此，我们将政策问题界定为社会公众或一部分有影响的人物认为某种社会状况不可取或不理想，应该引起关注并设法加以改变的社会问题。

4.1.2 政策问题的特征

有一种观点认为，政策问题具有客观性，其提出是基于特定情境下可以观察到的客观事实。这一看法面临的挑战是，在很多政策领域，具有利害关系的群体常常对客观情况具有不同的认识，对政府是否应该采取行动具有不同的态度和判断，甚至形成对抗性的看法。政策问题具有以下特征①：

(1) 相互依存性 (interdependence)。政策问题并非是孤立存在的,
    而是相互联系、相互影响的。某一领域的政策问题经常与其他问题相联系。对于相互关联、不可分割的若干问题,
    有时候作为一组问题予以考虑和解决比只解决其中的一个问题更容易。

(2) 主观性（subjectivity）。政策问题是思想作用于环境的产物，是个人心智的产物，是从问题情境中抽取出的要素。政策问题不同于客观事实，它们是思维的产物，是通过判断将经验进行转化的结果。对于同一个现象，个人在价值观的指导下可能会做出不同的解释和判断。

（3）人工性（artificiality）。政策问题的提出、存在和改变不是自然状态的产物，而是社会有选择地确定、解释和评估的结果。只有当社会共同体希望改变某些问题状态时才可能提出政策问题。政策问题的提出不能脱离特定情境下的社会选择。

（4）动态性（dynamics）。政策问题及解决方案不是静止的，而是经常处于变动之中的。随着情境的变化，对特定问题的理解和界定也会发生变化。如果不能根据情境变化更新对问题的分析，原来有效的解决方案可能会失效。

4.1.3 政策问题的构建

政策问题来源于社会问题，是在对社会问题进行选择、解释和评估的基础上人为构建出来的议题。社会问题只有经过一定的问题提出和建构过程，才能转化为政策问题。那么，哪些因素会影响这一转化过程呢？经济、政治和意识形态等因素都会影响政策问题的构建。

首先，经济和技术水平影响着政策问题的构建。公共政策的提出是社会发展到一定水平的产物。相同发展水平的社会中，政府面临的社会问题具有相似性。一些研究者认为，与政治、文化等因素相比，经济发展水平对构建政策问题的影响更为显著，国家的经济结构决定了政府所采取的政策类型。莎尔坎斯基甚至断言：“较高的经济发展水平通常与较高水平的支出、较高的教育服务产出、较好的福利和健康水平相联系。”①

其次，政治结构和行动主体之间的博弈影响着政策问题的构建。在一定的政治结构下，政治权力在纵向和横向的分配、主要政党的力量对比、党派之间的竞争程度、政治家的权威性，以及其他力量之间的角力，也会影响并左右政策问题的构建。在竞争性选举制度下，政策议题的提出常常很注重时机选择。在临近选举时，政府提出的政策问题一般以不产生严重分歧为导向；那些易引起争议的政策议题，通常会选择在非选举窗口的时候提出②。

最后，意识形态影响着政策问题的构建。政策问题是思想观念作用于环境的产物，人们所持的意识形态和价值观念对政策问题的构建具有显著影响。思想观念提供了一套认知和解释系统，它对于判断哪些现象存在问题、什么行为应当鼓励、什么行为应受处罚具有引导作用。不同的价值观对同一个现象具有不同的认知，从而形成不同的理解和诠释，提出的政策问题也不相同，甚至截然相反。

4.1.4 政策问题的分类

政府要应对的政策问题数量庞大、领域广泛，进行合理分类有助于深化认知，有针对性地改进政策议程。这里介绍几种常见的分类方法。

1. 问题领域分类法

根据政策问题的发生领域和成因，可将政策问题分为分配型问题、再分配型问题、监管型问题、自治型问题四类。

(1) 分配型问题。是指在物品和资源、劳动和服务、权利和义务分配过程中出现的社会问题。社会交往不可避免会涉及物质、资源、服务、权利和义务的分配,
    一种分配规则产生的结果, 人们可能会自愿接受,
    也可能会不满。分配型问题的提出, 源于对初次分配的规则及结果的忧虑,
    着力于改变初次分配存在的某些不公平状况。

(2) 再分配型问题。这类问题关注某一特定群体的权益状况,
    致力于改变部分而不是全体成员的收益。再分配问题的提出和构建需要基于某种价值体系或思想观念。分析者在运用某些理论来诠释社会问题的成因时,
    需要运用一定的方法和技巧, 提出问题并陈述其导致的结果。

（3）监管型问题。这是针对管制的规则、标准及结果提出的问题。公共治理离不开必要的政府监管，监管需要成本，其收益会随着情境演化而发生变化。提出监管性问题，既要分析特定规则之下行动主体的博弈，对博弈的结果进行评估，也要分析情境变迁导致的

监管收益变化。

（4）自治型问题。这是针对社会行动体自主治理中的不确定性、风险性提出的问题。自主治理是与政府治理、市场化治理相区别的第三种治理机制，它在广泛的领域中发挥作用，具有不确定性、潜在风险等特点。随着风险的加大，有必要引起关注、提出政策议题。

2. 问题结构分类法

邓恩根据政策问题的结构，提出了一种新的划分方法，将政策问题分为结构优良、结构适中和结构不良三种类型①。

（1）结构优良的政策问题。这类问题涉及的决策人员对政策目标反映的效用（价值）具有一致性看法，在少数几个方案中进行政策选择，每种选择的结果或者具有确定性，或不确定的风险较小，成本收益可由计算机辅助计算。

（2）结构适中的政策问题。这类问题涉及一位或数位决策人员，政策目标反映的效用（价值）具有一致性，备选方案是有限的；然而，每个备选方案的结果都具有不确定性，无法进行精确计算。

（3）结构不良的政策问题。这类问题涉及的决策者数量很多，各自的政策目标存在冲突，各自追求的效用（价值）不一致，无法用统一的形式进行排序。在这种情况下，政策备选方案具有多种可能性，无法逐一列出，不可能对每一种方案的结果和不确定性进行估计。可见，结构不良的政策问题是无法选择最优方案的。

在政策过程中，政策问题有相当一部分属于结构不良型，它们涉及多个政策主体，彼此的目标导向并不一致，利益诉求也不相容，甚至存在对立。在现实中，由于资源、时间和精力的限制，政策制定者往往无力考虑所有的可能方案，这就需要更多地发挥头脑风暴和有限理性的作用，提出有限的解决方案并进行比较择优。

3. 问题层次分类法

根据涉及议题的层次性，可将政策问题分为宪政性问题、集体选择性问题、操作性问题②。

（1）宪政性问题。宪政性问题是行动者所考虑的最高层次的政策问题，具有根本性、全局性的特点，也可称为“元问题”。对宪政性问题的回答直接影响着低一层次问题的构建。宪政性问题涉及国家治理的基本路线、方针和政策，地方政府也可提出宪政性问题，但这类问题的官方议程设置门槛很高，地方政府没有自主权。

(2) 集体选择性问题。集体选择性问题属于次要层次的问题,
    它涉及公共治理的各个领域。这方面的问题提出后,
    须通过一定的集体审议和选择过程才能纳入政策议程。集体选择性问题须经由一定程序才能纳入正式政策议程，解决方案须经由集体审议机制才能出台。

（3）操作性问题。操作性问题是指在日常运作中发现的具体问题，涉及计划、组织、指挥、人事、财务、福利、时间、地点、程序、规范等各方面的具体安排，这些问题容易被发现，也可及时做出调整。

4.2 政策议程的设置

4.2.1 政策议程的含义

当某个社会问题引起公众或有影响力人物的关注，要求政府采取措施予以解决时，政策议程就启动了。所谓政策议程（policy
agenda），简言之，即社会问题引起高度关注，动议者向政府提出政策诉求，要求纳入政策讨论并采取行动解决问题的过程。政策议程是“公众参与和精英决策之间的桥梁”①，一个问题引起关注的人越多，就越有可能进入政府政策议程。

社会问题可能通过法定的正式程序引起关注，转化成为政策问题，也可能通过非正式途径引起决策者关注，纳入官方政策议程。例如，在权威体制下，一些利益团体经常通过私人关系进行游说活动，接触政策共同体中的关键人物，争取将自身关注的议题纳入政策议程。

政策议程可分为公众议程和政府议程。公众议程（public
agenda）也称“非正式议程”“系统议程”，是指某一社会问题引起公众关注，他们向政府部门提出政策诉求，要求采取措施解决问题的议论过程。公众议程是公众参与讨论的过程，是社会问题被识别、引起一部分人注意，进而扩展到广泛关注和讨论的过程。传统上，公众议程的构建有赖于媒体、集会、沙龙、演讲、讲座等途径。在互联网时代，公众议程的构建更为方便，微博、微信等即时交流工具都可用于设置公共议程。社会问题能不能引发持续而广泛的关注，取决于特定的情境、对问题的敏感性以及公众的兴趣投向。

政府议程（governmental
agenda）也称“正式议程”“官方议程”“机构议程”，是指社会问题已经引起政府机构或决策者的关注，被纳入政府议事日程。政府议程具有正式的程序安排，注重行动导向，要求在一定期限内提出解决方案并采取行动。一般情况下，社会问题是先引起部分人关注，启动公众议程，成为公众讨论的政策问题，然后，才会引起政府决策者关注，进入政府议程。决策者也可能直接提出政策问题，不经过公众议程，直接将其纳入政府议程。

社会问题进入政府议程，既要具备一定条件，也要注重问题的建构和表述方式。一般而言，社会问题如果具有明确性、社会意义、时间相关性、复杂性、重要性等特征，更容易引起公众关注，也就更可能进入正式的机构议程①。明确性是指社会问题界定的具体程度，问题界定得越宽泛，就越有可能进入机构议程。例如，相比界定为儿童因煤气中毒死亡的问题，将其界定为农村留守儿童意外死亡更容易引起社会关注。社会意义是指社会问题的影响面，如果将问题界定为仅与提出者有关，其影响面就会很有限，而将其界定为具有广泛意义的社会问题（如将“有毒塑胶跑道”问题与青少年健康联系起来），则更容易引起关注。时间相关性是指问题是短期内偶发的，还是长期存在且利益攸关的，如果问题应对超出了当前意义，对未来几代人都有影响，关注度会更高。复杂性涉及一个问题与其他问题的关联性，复杂性低的问题更容易进入正式的议程。政策问题的表达方式也会影响其进入正式议程。如果某个问题分析报告的内容冗长、语言晦涩、重点不聚焦或者语言过于偏激，则不容易引起决策者兴趣，其进入正式议程也会遇到阻碍。

一些研究还提出，如果社会问题的解决思路与政治系统的主导价值相偏离，或违背了国家治理的政治原则，也难以进入正式的决策议程②。不合乎社会中主导性价值规范的要求，通常难以进入政策议程。例如，美国在价值体系上信奉自由主义和私有财产制度，关于公有化的提议就不容易进入正式议程。

除了社会问题的特性外，政府系统的特性也会影响政策议程的设置。政府的开放程度对政策议程设置具有显著影响。政府决策过程不透明，公众不了解政府运作的议程安排，没有便捷的沟通渠道，也就无法将提出的问题输送给正式的审议系统。如果政府运作较为开放，公众与政府的沟通渠道畅通，公众议程就更容易进入官方议程。

4.2.2 政策议程的主导力量

在政策问题提出、政策议程设置中，政治领袖、行政部门、利益集团、智库机构、专家学者、大众传媒、社会团体、公民个人等行动主体都希望发挥作用。在政策议程设置中，是否存在主导性的行动主体？哪方的作用更显著？学界存在精英论和多元论两种代表性看法。

精英论者认为，政策议程中存在主导力量，在任何时候都是精英群体（包括商业、军事和政治精英）左右着政策议程的设置。有研究者分析了美国在不同时期的政策议程设定，提出：在内战后相当一个时期，商业精英主导着议程设置；在“新政”时期，政治家起主导作用；在20世纪50年代，军队的精英起着主导作用③。马克思主义认为，资本主义国家的政策议程受资本家主导，他们通过金钱收买、向政治系统输送代理人等途径，支配着政府决策。弗洛伊德·亨特对20世纪60年代亚特兰大市的统治权力进行研究，也发

现城市权力受制于有影响力的工商业精英①。

多元论认为，政策议程设置是多元力量相互作用的结果。罗伯特·达尔是这一观点的代表性学者②。他认为，在竞争性民主和代议制下，领导层是高度流动的，精英和平民之间不存在一成不变的鸿沟；社会成员可通过结社活动参加能够代表自身利益诉求的利益团体，社会中有多个政治力量，形成多种权力中心，它们分别开展活动支持或反对某方面的议题进入政策议程。

这两种理论分别提出了各自的证据。需要说明的是，多元主义理论主要依赖于美国的政治环境。在欧洲国家，这一理论的影响力要小得多。对于威权国家来讲，多元论的解释力则大打折扣。

观察中国政策议程的设置可以看到，政治领导人和行政部门的作用十分明显。政治领导人可根据自身判断提出某个政策问题，要求政府将其纳入政策议程、列为优先考虑事项、提出应对方案。政治领导人对社会问题的认知受到教育程度、经历和价值观的影响。中国行政系统既包括政府部门，也包括执政党的职能部门，党的机构在政策议程设置中具有主导权，可决定哪些问题列入议程、哪些问题暂时搁置。

4.2.3 政策议程的触发机制

社会问题要成为政府着手解决的政策问题，需要具有一定的催化剂，这些催化剂构成了政策议程的触发机制，在社会问题转化为政策问题过程中发挥着关键作用。格斯顿分析了议程设置的触发机制，提出触发机制就是一个重要事件把日常问题转化为一种普遍共有的、消极的公众反应，进而形成了要求变革的政治压力③。

安德森总结了在现实中推动政策议程设置的四种触发机制，分别是领导指示、危机事件、抗议活动、媒体曝光④。

(1) 领导指示。政治领导人在政策议程设置中扮演着重要角色，他们拥有法定权威，可主动提出政策问题或对有关问题的分析报告做出批示，要求政府部门进行研究并提出解决方案，也有权决定是否将公众关心的问题纳入官方政策议程。现代国家的政治领导人一般由选举或任命产生，在各种政策主体中的影响力最为突显。行政部门、专家学者、利益集团、大众传媒提出的政策问题，都要经过政治领导人的同意才能纳入官方政策议程。

(2) 危机事件。突发性的危机事件引起公众广泛关注, 进而聚焦事件背后的问题,
    往往会促使政府立即将该问题纳入政策议程。这些问题可能之前一直存在,
    也引起了公众讨论，但没有形成持续关注，未对政府构成压力。危机事件发生后，由于造成了严重损失，在媒体关注下，事件及背后的问题被广泛报道。在这种情况下，决策者更深切地意识到问题的严重性，为了维护政府公信力，须采取行动化解问题。

（3）抗议活动。抗议活动分为集体性抗争和个人性抗争。集体性抗争更容易触发政策议程，包括有序的集会、游行、示威、静坐等，也包括骚乱、围堵、攻击等暴力行为。大规模的抗议行动容易引发骚乱，导致危机局面，需要政府迅速采取应急行动。政府也要正视集体性抗争的正当利益诉求，及时予以回应。

（4）传媒曝光。大众传媒也被称为现代社会的“第四种权力”，它们通过报道和传播社会问题揭发“黑幕”，将社会问题转化为政策问题，吸引公众关注。被媒体曝光的社会问题往往更容易纳入政府议程。

4.2.4 政策议程的分类

在前文中，我们根据政策议程的行动主体的差异性，将政策议程简单地划分为公众议程和政府议程。公众议程由社会成员提出政策问题，是一个自由讨论的议程，期望政府能有所回应；政府议程是政府内部的机构及其成员提出的议程，具有一定的程序要求，比公众议程要正规，也称正式议程。政府机构包括立法、行政和司法机关，一旦它们认为需要对某个问题做出反应，就会启动政府议程。

由于媒体在公众议程设置中的影响力大，有研究者提出应将媒体议程看作一个独立的议程，将政策议程划分为传媒议程、公众议程、政府议程①。媒体报道和讨论的议题，可以引导民众将关注点放在某些议题上；公众议程聚焦于民众广泛关注的社会问题；政府议程关注于决策者认为重要的问题。媒体议程影响公众议程的手段很多，要推动某个议题，媒体可对该方面的问题进行反复报道，可将相关报道放在引人注目的位置，互联网媒体还可针对特定群体定向推送相关信息。近年来，关于传媒议程与政府议程关系的探讨已成为热点话题。

根据政策议程是否公开，可分为公开议程和封闭议程。公开议程讨论的问题对社会开放，公众可以参与进来发表意见和看法。封闭议程并不对外开放。政府讨论国防、战争、对外宣传、统战、干部人事等涉密问题时，都会采取封闭讨论的议程安排。公众议程也并非都是完全公开的，一些利益集团为了影响政策决策，争取对自身有利的政策方案，在建构政策问题时，也可能采取封闭议程的内部操作形式。

科布等研究者对政策议程进行了进一步细分，他们根据问题提出者的身份，将政策议程划分为外部建议模式、动员模式和内部建议模式②。

外部建议模式（outside initiation
model）是指由政府系统之外的个人或团体提出政策问题，经阐释和扩散，引起社会关注。它首先进入公众议程，在公共讨论中形成一种政治压力，将其传递给政府系统，然后再进入正式的官方议程。在西方民主体制下，外部建议模式较为常见。外部建议模式提出的议题和思路在进入政府议程后，负责的机构会权衡多方利益诉求，重新设计备选方案。

动员模式（mobilization
model）是指由政治领导人提出政策问题后，直接进入官方议程并通过自上而下的运作，推动设置公众议程。在此模式下，政策问题的提出者具有很高威信，对政府系统以及广大公众具有很强的动员能力。在官方审议的同时，动员模式也可能通过征求意见、听证、发布会等途径，主动设置公众议程，寻求公众的理解和支持，并集聚民智、集思广益，广泛吸收有益意见。动员模式广泛运用于传统政府和威权政府，其领导人具有很大的权威，政策问题通常由官方提出，通过自上而下的途径进行审议。

内部建议模式（inside initiation
model）是指由政府系统内部的人员或部门针对其负责的公共事务提出政策问题，在得到上司或关键领导人同意后，进入正式议程。在此模式下，政策议程可能会排除公众参与，仅限于政府内部的单位或接近决策者的群体参与，也可能在官方议程提出备选方案后，将其提交给公众议程，以争取社会支持。

需要说明的是，上述三种模式是对议程设置的复杂过程的模式化分类，每一种模式并非对应于一种特定的政治制度。在理论上，既不能将外部倡议模式匹配于民主制度，也不能将动员模式匹配于威权制度。在现实中，每一个国家都存在多种政策议程设置模式。在美国政策议程设置中，既有外部建议模式、内部建议模式，也有动员模式，例如奥巴马总统推动的“平价医疗法案”“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP），就采取了动员模式。在中国政策议程设置中，同样存在着上述三种模式。

4.3 政策议程的理论

4.3.1 政策议程的阶段划分

社会问题进入正式的官方议程，须经过一定发展阶段。戴维斯将政策议程的过程分为三个阶段①：（1）提出。在提出阶段，某一个公共问题引起了某些人的关注，他们提出问题，要求政府采取行动。（2）扩散。在这一阶段，问题引起了广泛关注，很多个体或社群认为需要采取行动来应对这一问题。（3）处理。在处理阶段，问题成为正式议程的事项。戴维斯认为，问题的类型是影响其能否进入正式议程的重要决定因素。基于对美国政策议程的观察，他指出，很多问题是在政府系统内部提出的，而不是像人们通常假定的那样经公众议程之后才进入正式议程。

纳尔逊提出了新的阶段划分方法，她将政策议程分为四个独立阶段，分别是①：（1）问题的认可（issue
recognition）。在这一阶段，问题受到注意并认为政府有必要采取行动。（2）问题的采纳（issue
adoption）。在此阶段，政府决定对公共问题是否做出反应。（3）问题的优先化（issue
prioritization）。如果政府决定采纳某个议题，那么就要重新安排议程，将新问题考虑在内。（4）问题的维持（issue
maintenance）。在这一阶段，针对问题提出具体建议（方案），供决策者考虑，只要建议或方案还在考虑之中，问题就维持在议程中。

纳尔逊提出的政策议程的第一个阶段，与戴维斯提出的初始议程基本吻合，两者的区别在于之后的划分。纳尔逊提出，一个问题在被纳入正式议程之后，政府需要重新安排议程，确定处理的先后顺序，列入优先的事项将会被优先考虑。不被优先考虑的事项则可能排不上日程，或只是象征性地讨论一下。

4.3.2 多源流分析模型

在政策议程研究领域影响最为广泛的理论建构，当属约翰·金登的多源流分析模型(multi-stream
agenda-setting
model)。在特定时间内，是什么因素促使政府内部关注某些社会问题并采取行动的呢？约翰·金登在垃圾桶决策模型的基础上提出了多源流分析模型，为理解政策议程的设置过程提供了新框架。

1. 多源流分析模型的内容

约翰·金登在《议程、备选方案与公共政策》一书中，继承了垃圾桶模型的非理性主义分析方法，将该模型提出的影响政策议程的四个源流进一步提炼为三大源流，即问题源流（problem
stream）、政策源流（policy stream）和政治源流（political stream） ^(②)
。他认为，政策议程制定是这三大源流共同作用的结果。这三个源流彼此独立，具有各自的运作机制和特点。当这三股力量汇合在一起时，政策制定的机会之窗就会打开。

其中，“问题源流”涉及对需要处理的问题的界定。它包括问题是如何被认知的，以及客观情形是如何被界定的③。客观世界只有现象和情形，问题是人为感知的结果，它包括觉察、判断、阐释等认知过程。人们认识到存在问题后，常常通过一些数字或指标来展现问题，如发病率、死亡率、就业率、基尼系数、产值增长率、出口增长率、物价上涨率等。一些重大事件、危机事件也会导致决策者关注某个问题。此外，政府项目在运行中反馈的信息也能让人意识到存在的问题。

“政策源流”涉及解决问题的技术可行性、解决方案的预算可行性、公众的接受性、与主导价值观的协调性等内容①，它与政策讨论、设计和分析的过程密切相关。“政策源流”需要发挥专业分析人员的作用，他们针对问题提出建议和方案，备选方案不是一次就能完成的，需要不断讨论和修改。为此，“政策源流”也要召开讨论会、听证会，邀请专家、意见领袖和公众参与进来，探讨方案是否可行、是否与主流价值观冲突、如何完善等。这个过程也是试图“软化”议案的反对者、争取各种支持的过程。在不断的讨论和观点碰撞中，政策方案会被不断修改，逐渐走向成熟。

“政治源流”是指影响问题解决的政治因素，包括国民情绪、利益集团之间的竞争、政府的变更、国会议席的重大变化、重大人事调整、舆论焦点的变化等②。国民情绪的变化使某些议题受到关注并被纳入官方政策议程，甚至置于优先地位。一般来讲，与国民情绪相一致的议题更容易得到支持。“政治源流”中各种力量发生的变化，也会影响政策议程的设置。从政治的视角看，议程设置并不是依靠科学分析和理性说服来推动的，而是通过妥协和讨价还价来实现的。

金登提出，当这“三大溪流”汇合在一起时，政策决策的机会之窗就会打开，图4-1展示了多源流分析模型的基本框架。“政策之窗”是推动政策制定的难得机会，它具有稍纵即逝的特征，如果不能把握住机会，参与者就只能等待下次的开启。格斯顿指出，“政策之窗”的触发机制之一是发生重大事件，通过这类事件把日常问题转化成一种普遍关注③。“问题源流”“政治源流”的一系列事件经常发挥着催化剂的作用，成为打开“政策之窗”的触发机制。例如，有毒食品事件的曝光可能会触发食品安全监管问题的官方议程。

一些“政策之窗”的开启可以预测，有些则不可预测。参与者要把握住机会，还需要在“政策源流”中做好准备。缺乏政策分析和方案设计的政策问题，往往难以排上正式的官方决策议程。打开“政策之窗”还需要发挥政策企业家的作用。政策企业家是特定政策的倡导者，他们愿意投入时间、精力、声誉和资金，促进某一政策主张落到实处，以实现预期收益。成功的政策企业家不仅具有超出常人的政治技能、坚忍不拔的意志，还具有敏锐的触觉，能够极为准确地觉察“政策之窗”，并且在恰当的时机采取行动，促进“三大溪流”汇合④。很多政策企业家还要花费精力撰写报告、起草议案、游说重要人物，将问题和解决办法相匹配。

[image]

资料来源：作者根据约翰·金登的理论制作。参见：金登．议程、备选方案与公共政策．北京：中国人民大学出版社，2004：244-245.

2. 多源流分析模型的贡献与不足

多源流分析模型的贡献在于：

第一，阐述了偶发因素在政策议程中的作用。金登指出，在政策议程的设置过程中，“问题源流”和“政策源流”的形成都具有不确定性，其发展具有偶然性，这比较符合现实中的政策议程。认识到这种偶然性，有助于深化对政策议程的认识，也可人为地建构问题、创造条件，推动政策议程建立。

第二，拓展了政策议程中行动主体的范围。寡头统治理论认为政策制定由立法部门、行政机关以及特殊的利益集团组成的“铁三角”把持①。金登提出，政策议程中发挥作用的，不仅包括民选官员、委任官员、利益集团，还包括多方面的政策企业家，如研究机构、大众媒体、竞选者、政党和公共舆论，认为这种网络状的政策主体影响了整个政策过程。

第三，具有较强的解释力。该理论提出后，不少研究者运用多源流分析框架探究具体领域的政策制定过程，不断拓展其适用范围。我国一些学者也运用这一理论模型分析中国制度环境下政策议程的复杂过程，他们的工作证明这一模型在中国也具有解释力。多源流分析模型不仅可用于政策议程分析，也可用于政策制定、执行和扩散分析①。

多源流分析模型也存在一些不足：一方面，多源流分析将政策议程看作充满不确定性的过程，对于政策议程中主导力量的分析不够，这导致该理论的解释力较强，但对议程发展的预测性不够。另一方面，该理论认为“三大溪流”彼此独立，然而在政策制定中，这“三大溪流”往往相互影响，正是这种相互影响使得政策过程具有一定的可预测性。萨巴蒂尔也认为，在金登的分析模型中，政策分析者的政治态度过于冷漠。实际上，政策分析者也有倾向性，并致力于在“政治源流”之间构建倡议联盟②。

4.3.3 政策企业家理论

政策企业家（policy
entrepreneur）是政策议程研究中的一个重要概念，经过政策学者的研究积累，形成了政策企业家理论。企业家和企业家精神的概念源于经济学对产业组织的研究，政策学者将其引入政策议程研究中，借此解释有影响力的个人如何促进了公共政策过程，包括推动议程设置、推进政策创新、促成政策变迁。20世纪80年代，政策学者在这方面做了大量研究，形成了很多文献，政策企业家被视为解释公共政策变迁和政策创新的关键变量③。

1. 政策企业家的作用

政策企业家也称“政治企业家”（political
entrepreneur）、“行政企业家”（administrative
entrepreneur）、“议题企业家”（issue
entrepreneur），是指那些在政策问题进入议程过程中具有重要影响的政策倡导者，他们愿意投入时间和精力（有时甚至是金钱和个人的声誉）提出政策问题及解决办法，促成重要人物关注该问题，并使公共问题及其解决方案相结合④。政策企业家具有创新精神，他们致力于打破现有政策平衡，“兜售”新的政策理念，并力图让其变成新的决策方案。

政策企业家既可能是赢得选举的政治人物，也可能是行政官员，还可以是特定政策利益集团或某研究机构的专业人员。政策企业家具有以下特征：（1）愿意并能够承担风险责任。他们对共同体具有使命感，关心某些政策议题，并愿意为之做出贡献。（2）具备判断和引领政治风向的能力。他们能够认清当前形势下的政治运行逻辑并很好地利用它，借此促成重大政策改变。（3）拥有良好的管理和领导潜能。他们善于运用专业知识和各种策略。(4)
具有坚持不懈的精神。他们积极推广新方案，极力促成政策变化。

有的政策企业家在政府内部任职，也有的在政府系统之外活动。按照是否担任领导者角色、是否由选举产生的标准，政府内部的政策企业家可分为官僚型政策企业家、行政首长型政策企业家、政治家型政策企业家。两者对政策议程的影响不同，后者在政策制定中具有主导性作用，尤其是行政首长型政策企业家，他们往往具有决定性影响。

在政策议程构建方面，政策企业家根据自己的认知提出新的思考方式，对政策问题进行界定，告知公众某一问题是如何严峻、为何需要采取行动，并通过各种方式来阐释问题的实质和严重性。处于政府系统之外的政策企业家经常通过媒体推动政策议题，吸引公众的注意力，保持对特定问题的关注度。政府内部的政策企业家则会依托职务权威和组织化的力量构建政策网络，通过公开演讲、公关说服等方式，争取其他行动者认同某一政策理念或方案。

在政策创新方面，政策企业家被描述为“多元意见的整合者”“政策方案的兜售家”“政策之窗的打开者”等角色。他们通常具有专业的知识素养、较高的社会地位，善于建立并维系政治联盟，能够以敏锐的观察力抓住稍纵即逝的政策机会。为了让新理念进入政策议程，政策企业家需要采取策略性行动，解决集体行动的难题，让政策参与者认可新方案。研究者们归纳出的策略主要有①：找出潜在的竞争者，借助公共舆论削弱反对者的声音；将政策问题和方案与主流价值体系联系起来，增强政策创新的正当性；在确保政策方案核心理念不受侵蚀的前提下，同政策参与者达成交易，构建联盟，争取其他行动者支持；进行政策试验，用实际行动来展现政策方案的可行性，回应质疑的声音。

2. 政策企业家理论的贡献和不足

政策企业家理论的贡献在于：（1）它展现了有影响力的个人在推动议程设置、推进政策创新、促成政策变迁方面的突出作用。在政策议程中，多元行动主体都在发挥作用，但各自的影响力差异很大。政策企业家理论突显了特殊人物发挥的关键作用。（2）这一理论对政策企业家的行动策略进行研究，增进了人们对政治竞争中多样化行动策略的认知。（3）政策企业家理论对理解中国政策实践具有较好解释力。改革开放以来，中国公共政策制定的一个重要特点是先在局部地区进行政策试验，总结经验后，再在全国范围内推广。在此过程中，一批具有企业家精神的政策倡导者发挥了至关重要的作用，这个群体包括中央层面的政策推动者和地方层面的政策响应者。

政策企业家理论也存在不足：一方面，这一理论的结构模型尚不清晰。已有文献大多数是案例研究，采取了事件历史分析法，在抽象的理论模型构建上还须努力。哪些是独立变量、哪些是干预变量、哪些是因变量、彼此之间是怎样的逻辑关系等，有待进一步厘清。另一方面，对政策企业家的行为动机和结果的研究也有待深化。在经济活动中，企业家精神对于推进组织再造、提升组织绩效发挥了重要作用。政策议程中的企业家精神的动机何在？发挥了怎样的作用？一些研究者提出，政策企业家善于利用机会实现自身利益，与民主治理的精神相背离。制度环境如何影响着政策企业家的活动？民主治理是否应当鼓励政策企业家的行为？对这些问题的回答，有待进一步深化研究。

4.4 议程设置的中国模式

4.4.1 中国政治结构的解释

当代中国政治制度是在实践探索中不断发展和完善的。它包括人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等一系列政治制度。在政治权力的配置上，中国实行议行融合体制。这体现在三个方面：首先，在政党和政权的关系上，国家治理坚持中国共产党的领导，党的领导包括政治、思想和组织的领导；其次，党的建设坚持民主集中制，党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的原则；最后，国家机构实行民主集中制的原则，人民代表大会由选举产生，国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关由人民代表大会选举产生，对它负责，受它监督。

1. 西方学者的解释

理解中国政治制度的基本结构，有必要对其特征进行提炼和抽象概括，提出合理的理论框架。这一框架要想具有解释力，能够在实际运作中经受考验，就必须准确界定中国共产党在国家治理中的核心领导地位。在这一制度安排下，党的领导不仅是对政府的领导，更是对国家治理所有方面的领导。

西方学者对改革开放以来中国政治制度的界定，普遍采用“威权主义”（authoritarianism）解释或“政党-国家”（party-state）框架（简称“党国体制”）。这两种理论的缺陷是解释中国政治制度的“分辨率”较低。按照对“威权主义”的界定，伊朗、拉美地区的很多国家也是威权制度，但中国与它们的差异很大①。而且，改革开放以来，中国政治制度已经发生了很大变化，仍归为威权主义体制显然无法区分改革开放前后的变化。为了解释中国体制出现的新变化，尤其是提高理论的适应力，西方的一些学者对威权主义理论进行了某种程度的修正，在其之前加上了限定语，提出碎片式威权主义、有韧性的威权主义等②。

2. 中国政治结构的新解释

为了概括中国政治制度的基本结构，有研究者提出了“六权分工”分析框架，即党中央的领导权、全国人大的立法权、国务院的行政权、人民政协的协商权、最高人民法院和最高人民检察院的司法权、中央军委的军事权六项国家权力的分工体制①。这一框架认为，“六权分工”不是将权力彻底分开，而是基于职能分工，彼此之间既有分工又有统合，它不同于权力分立，“六权分工”框架认为党的领导权并不外在于国家权力，而是作为核心组成部分内在于国家权力。这一框架具有一定解释力，但没有区分党组织和国家机关的性质，未能反映中国宪法制度的核心逻辑。如果不区分两者的性质，将党的权力等同于国家权力，则难以解释党组织经过严格的考评程序产生的领导人为什么还需要通过选举或委任程序才能上任。

毫无疑问，在中国政治体制中，党组织居于领导核心地位。各级党委实行集体领导和个人分工负责体制。重大决策由集体做出决定，党委成员根据分工原则，分别担负着党组织、立法、行政、司法、政协、军事、监察等权力系统的运行职责。基于党组织与国家机构性质不同的界定，考虑到党中央在各机构中的领导地位，我们将这一政治结构提炼为“一元领导，七权分工”模式。其中，党中央居于权力分工的顶层，对国家各方面的发展起到引领作用，对七大权力具有支配和统合的功能。七大权力机关在党的领导下，基于职能分工的原则，分别依法履行职责。其中，“一元领导”即中共中央统一领导国家各方面的工作，负责制定基本路线、方针和政策，做出最高决策，并动员资源保障政策目标的实现。中共中央实行集体领导制度，重大问题由委员会集体讨论做出决定，委员会成员根据集体的决定，在各自负责的系统执行决策部署。中国共产党在国家机关、人民团体、经济社会组织的领导机关中设立党组，发挥领导核心作用。党组负责贯彻执行党的政策，讨论和决定本单位的重大问题，完成党和国家交给的任务。

2016 年 11
月，国家启动监察体制改革，目前已在北京市、山西省、浙江省设立监察委员会，监察委员会和党的纪律检查委员会合署办公。2018
年机构改革创设了国家监察委员会，在中共中央领导下统一负责反腐败工作，实现对公职人员监察全面覆盖，包括党政机关、国有企事业单位、官办社会组织等体制内单位的工作人员。这一改革到位后，中共中央直接领导的权力体系包括七大系统，从而形成“一元领导、七权分工”格局。

“七权分工”是指党组织、立法机关、行政机关、司法机关、协商机关、军事机关、监察机关（纪检机关）按照分工原则，分别履行各自的职能。在中央层面，党的机关包括中央书记处及其领导的各个工作机关；立法机关包括全国人大及其常委会、专门委员会；行政机关包括国务院下设的组成部门、直属机构、直属事业单位、办事机构；司法机关包括最高人民法院、最高人民检察院；协商机关包括全国政协机关、民主党派机关、人民团体机关；军事机关包括中央军委、国防部的组织体系。

4.4.2 议程设置的几种模式

任何社会都面临着各式各样的挑战，然而，政府应对挑战的资源是有限的。在制定公共政策时，政府往往要有所取舍，确定优先处理哪些挑战。根据议程提出者的身份与民众参与的程度，可区分出中国政策议程设置的六种模式①（见表4-1）。

表4-1

中国政策议程设置的六种模式

  -------------- ------------ ---------- ---------- ----------
                 议程提出者                         
                 决策者       智囊团     民间       
  民众参与程度   低           关门模式   内参模式   上书模式
                 高           动员模式   借力模式   外压模式
  -------------- ------------ ---------- ---------- ----------

资料来源：王绍光．中国公共政策议程设置的模式．中国社会科学，2006（5）.

1. 关门模式

关门模式是最为传统的一种议程设置模式，政策议程的提出者是决策者自身，公众并不参与其中，决策者在决定议事日程时没给公众参与留下空间，或者认为没必要争取大众的支持。在传统社会里，老百姓没有什么政治参与意识，政策议程设置主要采取关门模式。在当代中国，这种议程设置模式也没有完全消失。其基本特征是，决策者下决心出台某一政策，直接提出议题，不经由公众讨论，不考虑决策圈子之外的不同意见，也不太努力争取民众的支持。在国防、外交等高度敏感、涉密较多的领域，关门模式仍是政策议程的一种常见模式。

2. 动员模式

这一模式的议程由决策者提出。与关门模式不同的是，在动员模式里，确定一项议程后，决策者会千方百计引起民众对该议程的兴趣，争取他们对该议程的支持。也就是先有官方议程，后有公众议程。从关门模式转向动员模式具有一定的前提条件：首先，当民众的参与意识增强、参与要求较为强烈、对关门模式的正当性提出质疑时，就需要增进政府和民众之间的互动；其次，议程提出的方案在执行中需要得到民众的支持和合作；最后，决策者缺乏实施政策议程所必需的资源。在这些情况下，决策者希望通过某种方式，动员民众参与议程设置，以减少执行面临的障碍。同时，他们又不希望或不放心民众主动参与议程设置。

在新中国历史上，一些重大、战略性决策的议程设置就采取了动员模式，如“大跃进”、人民公社化运动、“文化大革命”等。在改革开放后，一些运动式的工作部署也采取了动员模式，如扫黄、扫盲、打黑、家庭联产承包责任制、“五讲四美”活动、下岗分流、安全生产月等。动员模式一般包括五个阶段：（1）发出文件，提出要求。文件既可采取红头文件的形式，也可采取报纸社论、评论员文章的形式。（2）层层传达、广泛宣传。传达往往是先党内、后党外，先干部、后群众，要求做到家喻户晓、妇幼皆知。（3）认真学习、深刻领会。学习的内容包括文件、社论、辅导材料之类，目的是理解中央精神，明确要求。（4）树立典型、以点带面。典型既可以是正面典型，也可以是反面典型。（5）统一思想、贯彻落实。最后要达到的目标是形成共识，从而全面贯彻落实新政策。

3. 内参模式

内参模式的政策议程不是由决策者提出，而是由接近权力核心的官方智库（智囊们）提出。在国家层面，官方的智库包括中共中央党史和文献研究院、国务院研究室、国务院发展研究中心、国务院参事室、中国社会科学院、中共中央党校（国家行政学院）等①。智库通过各种渠道向决策者提出建议，希望能纳入决策议程。智库往往不会努力争取民众的支持，而是更看重决策者的赏识。官方智库有时甚至不希望所讨论的问题被公众议程关注，担心议案“曝光”可能招致反对，最终不受重视。在内参模式中，只有智囊与决策者的互动，没有民众与决策者的互动。

新中国成立初期，政治领袖对重要议题具有极强的支配性，但也存在内参模式。那时的内参模式主要与国家安全领域相关，内参主要不是来自研究机构，而是来自参谋和情报收集机构，参与方式主要是个别“智囊”的作品，而不是“智库”的成果。改革开放以后，内参模式更为常见。现代国家治理涉及广泛的领域，其复杂性远超越个人的判断和能力。这就要求改造传统的“献策”机制，建立智库机构，形成决策咨询群体，提供决策支持。可以预见，在未来的议程设置上，内参模式将会扮演更重要的角色。

4. 借力模式

借力模式也是由智库（智囊们）提出议程，其与内参模式的区别在于，智库（智囊们）决定将自己的建议公之于众，希望借助舆论的压力，扫除决策者接受自己建议的障碍。一般而言，政府智囊都希望直接影响决策者，而不是采取迂回的方式，不到关键时刻，政府智囊不希望因诉诸舆论而得罪当权者。这种情形的出现，一个重要原因是智囊深信自己的主张具有强大的民意支撑，而政府内部却存在反对的声音。在中国政治运作中，中央党政系统的政策议程具有更大的自主性，借力模式并不常见。

5. 上书模式

“上书”是指给决策者写信，提出政策建议。上书模式与内参模式具有相似之处，都是有人向决策者提出政策建议，不同之处在于建言人的身份。在内参模式中，建言人是官方的智囊或智库机构；在上书模式中，建言人不是专职的官方智囊。建言者往往具有知识优势，具有一定的社会地位。他们拥有某种“话语权”，了解上书的渠道，提出的建议可能会被重视。普通老百姓的上书由信访部门处理，较难送到决策者案前。如果政策系统的开放性低，社会精英的上书也可能石沉大海，没有反响。

随着政府信息公开的推进，一些法律法规对政府回应公众的信息需求做出了一些规定，并具有时限要求。普通公民的权利意识也在增强，立场各异的人常通过上书途径表达意见，提出政策诉求。在互联网时代，上书行为还可能转化为公开信，通过网络发布争取舆论支持。为了缓和压力，政府对社会精英和群体性上书的回应性有了很大改变。随着社会自由度的加大，上书模式在中国政策议程设置中的影响力将会进一步扩大。

6. 外压模式

外压模式也是由政府之外的行动者提出议程，它与上书模式的不同在于，外部行动者对决策者施加了压力。在上书模式中，议程的提出者希望通过摆事实、讲道理的方式来影响决策者，将议题纳入官方议程；在外压模式中，议程的提出者虽然也可能采取讲道理的方式，但更注重引导舆论、争取民意支持，目的是对决策者形成压力，迫使他们将新议题纳入正式议程。

外压模式在发起的初始阶段还可以识别议案的倡导者，随着公众关注度的扩大、议案支持者的增加，越来越难分辨谁是倡导者。这时，具有广大民意基础的议案会对决策者构成巨大压力。如果大多数民众都支持新议案，公众议程就可能变为正式的官方议程。外压模式在压力集聚中，突发性的焦点事件可能会起到催化剂的作用，迅速引起整个社会的高度关注，进而迫使决策者调整政策取向。

在当今中国的政策议程设置中，这六种模式依然并存。今天的中国已迈向法治国家，在议程设置过程中，随着专家、媒体、利益相关者和公众发挥的影响力越来越大，内参模式成为常态，上书模式和借力模式时有报道，外压模式频繁出现①。观察公共政策议程的变化，可以发现中国政治的实际运作已经发生了显著变化。

本章小结

政策议程设置起步于政策问题的构建，当某个社会问题引起公众或有影响力的人物关注，要求政府采取措施予以解决时，政策议程就启动了。政策议程分为公众议程和政府议程。在政策议程设置中，政治家、行政部门、利益集团、专家学者、政策分析师、大众传媒、社会团体、公民个人都希望发挥作用。哪方发挥的作用更大呢？学界存在争议，形成了精英论和多元论两种理论解释。前者认为议程设置受精英群体支配，后者认为议程设置是多元力量博弈的结果。多元论主要依赖于美国的政治环境支持，对于威权国家来讲，其解释力则大打折扣。

政策议程设置的触发机制主要有领导指示、危机事件、抗议活动、媒体曝光等。根据问题提出者的身份，政策议程可分为外部建议模式、动员模式和内部建议模式②。在政策议程研究领域，金登的多源流分析模型影响最为广泛。此外，政策企业家理论也有一定影响力。改革开放以来，随着专家、媒体、利益相关者和公众发挥的影响力越来越大，中国政策议程设置的实际运作发生了很大变化。

[image]

关键术语

政策问题 政策议程 多源流分析模型 政策企业家理论

[image]

复习思考题

1.  什么是政策问题？它具有哪些特征？

2.  简述影响政策问题构建的主要因素。

3.  简述政策问题常见的分类方法。

4.  简述政策议程的含义。

5.  试论关于政策议程设置中控制权的两种理论解释。

6.  简述政策议程设置的主要触发机制。

7.  简述政策议程的分类方法。

8.  多源流理论的基本内容是什么？有何优点和不足？

9.  试论政策企业家理论的基本内容，有何贡献与不足？

10. 结合党的组织制度，试论中国政治权力结构的基本模式。

政策制定

政策制定是政策过程的一个重要阶段，包括对公共政策方案的规划、设计和抉择。政策问题提上正式议程后，决策者需要安排政策学习，增进对政策问题的认知，推进政策规划，提出备选方案，进行评估择优，并经由合法化程序形成具有权威性的公共政策。

5.1 政策制定的程序

公共政策的制定程序肇始于政策问题界定，完成于公共政策出台，包括政策议程设置、政策目标确定、方案规划与设计、方案评估与择优、政策合法化等环节。

5.1.1 政策议程设置

政策议程设置是政策制定的第一环节，也是最为关键的环节，包括问题界定和议程启动两个步骤。如果不能界定政策问题、无法启动政策议程，也就没有政策制定可言。由于资源和时间的限制，任何政府都不能解决所有的社会问题，只有有限数量的问题会纳入政策议程，在特定的时间内讨论，并提出可能的解决方案。那些不被纳入议程的社会问题，即使真实存在、情形严重、风险很大，也不会引起政府关注。

政策议程的启动分为政府内部启动和外部启动两种情况。内部启动由政府机构控制着问题的界定和议题表达，在这种情况下，公众即使没有提出不满意意见，政府部门也可能主动提出问题，将其纳入正式议程之中。外部启动由政府外部的媒体或公众发起，将外部压力传给政府系统，希望政府将其纳入正式议程。外部行动者对政策议程的影响存在不确定性，它并不必然导致官方议程的设立。

政府部门和非政府行动者都试图控制政策问题的界定，并通过组织具有明确导向的政策学习构建政策共同体，将具有相同政策信仰的群体和组织机构汇集到一起，形成支持某一政策目标的倡议联盟①。当某一倡议联盟不能对政策议程进行垄断性控制时，其他行动者就会寻求重新定义或建构政策问题，并争取各方的理解和支持。

在政策议程设置中，时机的把握具有高度敏感性和智慧性。一个突然的危机可能打破现有的政策议程，提出新的焦点和关注，允许不同的观点和解决方案展开竞争。对于政策共同体来讲，推进政策制定需要把握时机，利用可能出现的“政策窗口”，将关注的问题放入正式的政府议程。

政策问题被放入政府议程的窗口，主要有四种类型②：（1）惯例化窗口。这是一种常态性、周期性的政策窗口，如预算审议、年度会议等。（2）自主性窗口。决策者具有自主权的命令窗口。（3）随机窗口。这类窗口具有不可预见性，如自然灾害、突发事件等。（4）外溢窗口。相关问题引起关注而打开的窗口。如铁路安全事故引起民航部门对飞行安全的重视。

政策行动者在启动某一政策议程时，需要把握政策窗口打开的预兆，善于抓住并利用机会。政策窗口的打开常常是短暂的，不会敞开太久，如果错失了窗口，需要很长时间才能找到新的机会。为了把握难得的政策窗口，政策行动者既要有一定的判断能力，也需要采取策略化行动。例如，通过改变问题的界定方式，可吸引更多公众关注特定政策问题；通过组织集体论坛，可在更大范围内集聚共识；通过与其他行动者组成联盟，可借助他方力量提升议题的控制能力。

5.1.2 政策目标确定

在正式议程启动后，政策制定者需要考虑的首要问题是确定政策目标。政策目标是制定政策时所期望达到的目的、指标和效果。政策目标可分为总体目标、基本目标和具体目标。总体目标是高度抽象的表述，也称“元目标”，用以概括整体性、宏观性的目标定位；基本目标属于中观层面的任务，也称“次目标”，它与一定领域相关联，提出具有明确价值导向的目标诉求，如坚持公平、效率、自由或安全导向；具体目标属于第三层次的任务，往往从基本目标派生出来，表现为具体的指标和效果。

政策目标是政策方案设计的基本依据，也是进行方案评估的对标物。如果目标不明确，政策设计就会失去方向。政策评估也要将方案的可能后果、实际后果与初始目标相对比，看看两者之间的差距，进而思考缩小差距的手段和措施。有效的政策目标需具备以下特征：（1）明确性。政策目标应尽可能明晰，不能模糊不清，不能存在歧义，必要时可设置量化指标。（2）前瞻性。政策目标应着眼于未来，具有一定的挑战性。（3）可行性。政策目标设定要讲究实际，不能太高也不能太低，目标群体经过努力要能够实现目标。（4）协调性。对于多目标决策，要排列出优先排序，明确主要目标和次要目标、长远目标和短期目标，各个目标应相互协调，尽可能规避冲突性。

5.1.3 方案规划与设计

确定政策目标之后，需要进行方案规划，设计可能的政策工具，探寻有效的行动路径，这个阶段即为政策方案规划和设计。如果说议程设置是为了界定“问题是什么”，目标确定是为了明确“做什么”，那么政策方案规划则要讨论“怎么做”。根据内容的变化性，政策方案可分为渐进式方案和创制性方案两类。渐进式方案与现行政策的差异性较小，创制性方案的问题解决思路以及政策工具与现行政策相差明显。

政策方案设计可分为两个步骤：第一步是提出解决问题的思路构想，为此，规划者需要运用创造性思维，提出实现政策目标的多种思路，形成具有多种方案的构想，勾勒每种方案的大致轮廓，形成框架性方案；第二步是对框架性方案进行细化设计，对于初步判断具有可行性的方案，需要进一步细化加工，确定方案实施的具体措施、手段和程序，以及在人力、资金、资源保障方面的要求。

政策方案设计一般需要遵循以下原则①：（1）紧扣政策目标。政策方案设计需要紧紧围绕政策目标，科学设计行动方案。对于目标不甚明确的政策问题，则需要采取渐进决策模式，先确定框架性目标，随着事态发展逐渐深化认知，不断调整政策目标和行动方案。（2）设计多重方案。在政策制定中，设计备选方案原则上应不低于两套，这样可进行比较和选优。当然，备选方案也不是越多越好，准备的方案过多，设计和评估的成本也会增加。（3）具有创新性。在政策设计过程中，提出政策方案应追求创新，备选方案应具有明显差异性，这样有利于拓展思维，在比较中完善方案。（4）具有可行性。设计备选方案要考虑政治、经济、技术上可能遇到的挑战，要切合实际，具有可操作性。

5.1.4 方案评估和择优

设计出备选方案后，接下来要对方案进行评估。政策方案评估既涉及价值和效果评估，也包括风险评估和可信性评估。其中，价值评估主要是分析政策方案的价值导向，评价其与政策目标是否一致；效果评估是对政策方案实施的结果进行分析和预测，分析其具有哪些正面效果、存在什么负面效应；风险评估是分析政策方案实施可能遇到哪些挑战。存在哪些不确定因素、最坏情形下会出现什么结果；可行性评估是政策方案评估最为重要的任务，涉及政治可行性、经济可行性、技术可行性、行政可行性等方面的分析②。

政策方案评估的方法和技术有很多种。邓恩概括为三种类型①：（1）趋势推测。是指根据过去观察到的趋势来推测未来，以归纳逻辑为基础，从个别观察中进行推理，形成一般性的结论或看法。具体方法有时间序列分析、线性趋势估计等。（2）理论预测。是指根据一套规律中的因果关系来预测未来，这是一种演绎逻辑方法，从一般规律到具体预测和主张。具体方法有理论图形化、因果模型、回归分析、相关性分析等。（3）判断预测。这是一种以经验和洞察力为基础、而不是以演绎或归纳推理为基础的方法。这些判断通常由专家或有识之士做出，在理论缺乏或政府数据不充分的情况下使用。具体方法有德尔菲法、交叉影响分析、可行性评价等。

对各种备选方案进行科学评估后，决策者就可以通过比较进行择优。政策方案择优也称“政策方案抉择”，即从备选方案中选择或综合出一个最佳方案。政策方案择优的标准，主要有效益（effectiveness）、效率（efficiency）、充分性（adequacy）、公平性（equity）、回应性（responsiveness）和适当性（appropriateness）等②。这些标准有的可以同时达到，有的难以兼得。当标准之间不能兼容时应该如何权衡，这取决于决策者的个人判断。

在集体决策情况下，政策方案择优需要对方案选择形成共识，只有这样公共政策才能制定出来。为此，决策者之间会通过三种途径来促进共识③：（1）交换。交换以利益差别为基础，两个或两个以上的决策者相互调整立场，以适应对方的某种需求，从而达成各方都能接受的行动方案。（2）说服。一方决策主体力求证明自身提出的方案具有正确性和合理性，要求对方给予理解或提供支持。（3）强制。是指决策者利用手中掌握的权力、物质和资源，迫使其他方放弃原先所持的立场、价值和态度，接受决策者的选择，服从决策者的立场和态度。

5.1.5 政策合法化

经过评估和择优的政策方案，还需要经过一定的合法化程序才能成为公共政策。政策合法化是公共政策取得法定地位的过程，政策方案只有通过一定的行政或法律程序合法化，才能转化为公共政策，才能具有正当性、公信力和权威性。政策合法化涉及决策主体合法化、决策程序合法化、政策内容合法化三个方面的内容④。首先，决策主体须具有法定权力，享有宪法和法律规定的政策制定权；其次，决策程序要符合法定规范，依法履行审查、通过、批准、签署和颁布等程序；最后，政策内容不能与宪法、法律以及其他上位法相冲突。

政策合法化不同于政策法律化，前者的范畴要远远大于后者。政策法律化是指将公共政策转化为正式的法律，它依照立法权限和程序，由立法机关将比较成熟的政策方案上升为法律。法律是公共政策的表现形式之一，具有系统性和稳定性，而公共政策的形式具有多样性，除法律之外，还包括条例、规章、规则、办法、命令、宣布、批示等。不管何种形式，作为一种约束规则或实施机制，公共政策都要经由一定程序才能出台。

一般而言，法律的出台要经过提出议案、审议议案、表决和通过议案、公布等程序。在我国，法律草案经表决通过后，还要经国家主席签署才能正式公布。行政机关制定的政策方案的合法化程序要简单一些，重要政策方案也要经过法制工作机构审查、领导决策会议通过、行政首长签署发布程序，才能最终成为正式政策。

以上阐述了政策制定的主要阶段，这些阶段在实践中并不是完全独立的，经常会联系在一起。同时，这些阶段也不是单向的过程，当某一个环节出现问题，政策制定也会跳回前一个步骤，甚至返回起点，重新开始规划。

5.2 政策规划与学习

政策问题进入正式的官方议程后，就需要开展政策规划，研究和提出解决方案。没有严谨、细致的政策规划，就不能提出系统的政策方案。政策规划可视为一种具有明确目标导向的学习过程，规划者不仅要分析政策问题，还要学习、运用专业化知识，借鉴国内外在相关领域的经验和教训。

5.2.1 政策规划的含义

政策规划（policy
formulation）也称“政策论证”，是公共部门为了解决特定的政策问题收集相关信息和资料、开展专项学习、提出解决思路、设计备选方案的过程。政策规划因解决或预防特定问题而展开，是一种前瞻性的规划行为，它与问题的性质和界定密切相关，具有明确的目的和方向。政策规划坚持理性导向，注重组织专项学习，运用相关资料、信息、知识和智慧，提出问题解决的新思路，并通过细化设计，将其转化为可操作的行动方案。

学者们对政策规划具有不同的理解，形成了两种代表性的观点。一种观点持广义的理解，将政策规划界定为政策制定的主要过程，它起始于政策问题认定，终止于备选方案抉择。琼斯将政策规划界定为冗长的复杂过程，包括问题界定、考察、提出解决方案、接受或拒绝可选方案①，国内很多学者也持这一看法。例如，有学者将政策规划过程划分为政策目标确立、备选方案设计、政策方案评估、政策方案选择四个环节②。

另一种观点持狭义的界定，将政策规划界定为政策方案的构想和设计过程，核心使命在于提出思路、细化政策方案。豪特利、拉米什认为，政策规划就是要搞清楚有哪些可行方案，“政策规划过程包括可选政策方案的甄别，直到只剩下一个或少数几个方案留给决策者进行最后选择”①。在狭义的界定中，政策规划只是政策制定的一个具体环节，它发生于政策目标确定之后，其含义基本等同于政策方案的设计。

政策规划是一种常见的政策行为，政府部门的调研、会议、研讨等活动，都可被看作政策规划的组成部分。在中国政策制定过程中，政策规划的地位十分重要。中央政府制定国民经济和社会发展“五年规划”，对未来五年的全国重大建设项目、生产力布局和经济发展、社会发展、公共服务等做出规划，确定主要领域的发展方向和政策目标。“五年规划”的制定过程包括中期评估（针对上一个“五年规划”）、前期研究、形成思路、建议起草、通过建议、制定纲要、专家论证、听取意见、审议批准、正式公布等环节。除了综合性的“五年规划”外，中央有关部门还就重点领域、重大问题制定专项发展规划，如《全国国土规划纲要》《全国土地利用总体规划纲要（2006—2020年）》《“健康中国2030”规划纲要》等等。

根据内容的更新程度，政策规划可分为渐进式规划和创制性规划两种类型。渐进式规划属于常规式规划，对现有政策进行局部调整。创制性规划对政策问题进行全新的界定，提出的解决思路具有原创性，设计的政策方案与过去的方案具有显著差异。

5.2.2 政策规划者及其联盟

政策规划是多元行动者相互作用的结果。一方面，每个行动者都希望在政策规划中优先考虑自身的价值偏好和利益诉求；另一方面，在政策方案的竞争中，具有相同或相似价值取向、利益要求的组织机构和行动者也会联合起来，建立联盟或网络体系，以争取在方案竞争中具有优势。因此，分析政策规划的行动主体，既要观察个体的影响力，也要观察行动者之间的联盟关系。

1. 政策规划的行动者

政策规划的行动者不仅包括行政、立法、司法等政府机关，还包括政党、社会组织、大众传媒以及公众。一些研究发现，在美国政策制定中，大多数政策建议首先由行政部门提出，而不是由国会提出。在行政部门任职的高级官员长期参与政策制定，他们熟悉特定的政策领域及公共事务，拥有的专门知识比选任官员更丰富，在政策制定中处于有利地位②。在中国政治制度下，与立法系统相比较，行政系统在政策制定中的主导权更为突显，人大审议的法律草案大多由行政部门提出。

除了政府机关之外，其他多元主体也都试图影响政策规划。在美国政策制定中，利益集团发挥着重要作用，各种利益集团之间的讨价还价、磋商和妥协，直接影响着公共政策制定。有研究者提出，“要想理解美国政治，就需要了解主要利益集团和他们在公共政策中的利害关系”①。美国知识界对利益集团的态度，经历了从贬低到中立或赞扬的变迁②。詹姆斯·麦迪逊在《联邦党人文集》中将利益集团称为“派系”或“党争”，认为它们是“为某种共同的感情或利益所驱使而联合起来的一定数量的公民，不论他们占全部公民的多数或少数，他们的利益是同其他公民的权利或社会的长远和集体利益相左的”③。托克维尔在《论美国的民主》一书中高度称赞美国人加入协会的倾向，提出“世界上没有哪个国家比美国更加成功地把协会的原则适用于实现众多的目标”，认为这是民主的基本养分。到了20世纪，亚瑟·本特利④、戴维·杜鲁门⑤等学者都对利益集团做了积极评价，认为利益集团是美国民主过程中基本的和积极的成分。

在中国政策规划中，执政党发挥着领导核心作用。从中央到地方，各级国家机关、社会组织、国有企业、事业单位都要接受党的领导，执政党可利用自身的政治势能，在全国范围内进行政治动员。执政党领导着各种政策研究机构和官方智库，这些机构集中了大批专家和专业技术人员，他们运用专业知识开展政策分析，提出政策方案、意见和建议，由政策规划部门进行整合，形成系统的政策方案，供决策者进行审议。

2. 政策行动者的联盟

政策规划中的多元行动主体也会联合起来形成集体力量，以提升在政策规划过程中的影响力。为解释政策规划行动者之间的结构性关系，政策学者提出了很多新概念，形成了一些分析框架，如“铁三角”关系、“政策网络”、“政策共同体”、“政策子系统”等。

(1) “铁三角”关系。

“铁三角”（iron
triangle）关系是指在政策规划过程中，利益集团、议会内设专门委员会和政府机构存在一种稳定的相互影响关系，在长期的相互影响中，这些主体之间建立了一种相互支持系统⑥。20世纪50—60年代，在对多元主义政治理论的批判中，一些美国学者提出“亚政府”（sub-government）的概念，用来描述利益集团、国会专门委员会和政府机构在政策决策中的相互支持、垄断决策现象。有研究者提出，这三方之间存在着一种联盟关系，就像钢铁一般牢不可破，这种三边关系被称为“铁三角”关系⑦。一些实证研究发现，美国的农业、交通、教育等领域受利益集团的影响较大，它们将自身利益凌驾于公众利益之上。

“铁三角”关系也受到了很多批评。不少研究发现，“铁三角”关系并不能左右一切，对于不同时期、不同议案，“铁三角”关系对政策决策的影响是不同的①。休·赫克罗提出，虽然“铁三角”关系存在于某些政策领域，但其他许多领域并非如此。他认为，政策子系统是个谱系，一端是稳定、封闭的“铁三角”关系，另一端是松散、开放的议题网络（issue
network）。两者的区别在于：“铁三角”关系的参与者稳定、结构封闭，控制的公共项目范围较窄；而议题网络则范围广泛、结构松散，参与者可自由进入或退出，议题和网络都是不太稳定的②。

(2) 政策网络。

政策网络也称“议题网络”，是指在政策规划过程中，行动主体为了增进自身利益形成的互动网络。所有的政策网络都建立在特定的利益基础之上，行动者参与网络的目的在于促进自身目标，增进自身利益。罗兹认为，政府不同分支、不同部门之间的相互关系，以及政府与其他社会组织之间的互动关系构成了政策网络，这个网络有助于政策的形成和发展③。政策网络具有紧密和松散的区分，紧密型的网络对成员具有资格约束，参与者具有稳定性，并要承担一定义务，这类网络往往控制一定资源，影响力也更大；松散型网络占有的资源较少，成员的流动性更大。

政策网络提供了一个分析政策过程的新框架，它以政策行动者为研究的基本单元，关注行动者之间的相互作用和相互影响。同一个政策议题同时存在着多个政策网络，同一个行动者也会参与不同议题的政策网络。某个政策网络的内部关系越紧密，成员资格就会越稳定。高度独立于其他网络的专门政策网络，其成员之间的相互依赖性就会更强。

(3) 政策共同体。

政策共同体（policy community）也称“倡议联盟”（advocacy
coalition），是指对政策议题有某种见解的政策行动者，以共同的价值观、知识为基础构建的紧密型联盟关系。政策学者萨巴蒂尔及其同事提出的“倡议联盟”分析框架认为，在政策规划中一些具有共同政见的人会结成联盟，以求影响规则、预算和政府机构的认识，从而达到自己的政治和经济目的④。政策共同体的主体包括政府主体和社会主体，它们来自国家和社会的各个层面，具有共同的信念和偏好，以意识形态为基础形成联盟，为了共同的诉求而自觉地走到一起。

政策共同体属于政策网络的一种形式，其成员之间的相互关系更为紧密，网络内部的整合程度更高。政策共同体具有强烈的动机推进政策规划导向的学习。其中，对现行政策持批判立场的共同体会提供各种证据，以证明现行政策存在问题，而支持现行政策的共同体则要证明不存在绩效差距。如果双方势均力敌，政策共同体之间就会出现竞争和辩论，每一方都试图说服对方，证明自己的观点是正确的。如果一方占据压倒性优势，反对者则会积聚力量，期待有机会再进行较量。

(4) 政策子系统。

政策子系统（sub-system）是一个更宽泛的概念，是指政策行动者及相互作用形成的复杂体系，它涵盖政策行动者之间的各种组合和联盟关系。政策子系统既包括前述的“铁三角”关系、政策网络，也包括政策共同体。鲍姆加特纳、琼斯观察到在政策议程中，为了支持自身的立场，政策行动者会提出各自的证据，互相进行讨论，试图在争论中说服对方①。萨巴蒂尔在政策变迁分析中提出，子系统成员的改变会导致政策结果的重大变化。

根据一定的标准可对政策子系统进行分类。政策学者提出了各种各样的分类标准，自变量包括行动者的性质、整合程度、成员的数量、成员的开放性、控制的资源情况等。行动者在性质上可分为国家机构、社会组织及其成员。根据行动者的性质、数量，政策子系统可分为四类（见表5-1）②：（1）官僚网络（bureaucratic
network），即政府行动者支配的小型网络，例如在航天、新材料、核能等高新技术领域常见这种模式；（2）三角网络（triangle
network），具有支配性影响力的社会行动者与政府结成联盟；（3）多元主义网络（pluralist
network），行动者的数量众多，政府行动者占据主导地位；（4）议题网络（issue
network），多元行动者介入，社会力量主导，竞争激烈。

表5-1

政策子系统的分类

  ---------------- -------------- --------------
  支配性的行动者   行动者的数量   
                   少             多
  国家             官僚网络       多元主义网络
  社会             三角网络       议题网络
  ---------------- -------------- --------------

5.2.3 政策学习：含义及分类

在政策规划中，行动者需要组织有导向的政策学习，从已有研究中获得启迪，从历史中汲取经验教训，借鉴其他地区可供参考的新实践，从而拓宽视野，提出新思路，形成新方案。

1. 政策学习的概念

政策学习也称“政策导向的学习”（policy-oriented
learning），是一种根据过去政策的结果和新的信息调整政策目标和工具的努力，以更好地实现政府的使命。政策学习具有以下特点：（1）政策学习的目的具有导向性，它是针对政策问题开展的学习行动；（2）政策学习的对象（学习源）具有跨时空性，包括过去和当今的治理实践，中央与地方、国内与国外的治理实践；（3）政策学习的动力来自一种不满足于现状的追求，学习者认为现行政策的结果与期望的效果之间存在差距；（4）政策学习的结果是增进认知，可能是吸取经验和教训、调整政策方案，也可能是模仿或借鉴某些政策手段。

政策学习研究发端于20世纪70年代。赫克罗是最早在这一领域开展研究的学者，他认为政策学习是一种较无意识的行为，是政府“为应对某些可感知的刺激而做出的反应”①。根据赫克罗的观点，政策学习是政策制定者应对外部“环境”变化的行为，当环境发生改变时，公共政策要取得成功，决策者就必须适应这种变化，持续根据新的形势做出反应。

与赫克罗的观点不同，霍尔认为政策学习是一种有意识的行为，其目的是让政府更好地实现目标②。霍尔拓展了对政策学习的理解，指出除政府学习之外，还存在一种更广泛的社会学习（social
learning），它源于政府系统之外，对决策者的价值导向和政策选择具有约束作用。在政策制定过程中，很多议题领域是先有社会学习，然后才促进了政府学习。换言之，很多政策议题的学习过程实际上是外部学习传导给政策制定者的结果。

2. 政策学习的类型

(1) 内生学习与外生学习。

根据学习主体的性质差异，政策学习可分为内生学习和外生学习两种类型③。

内生学习发生于政府内部，它与正式的政策议程并行，政策网络较小，学习者之间的关系较为紧密，学习的目标是掌握政策议程启动的背景、探索可供选择的政策工具。有研究者也将这种学习称为“吸取教训”（lesson-learning）④。这些教训主要来自对过去政策运作的总结，关注哪些政策工具取得了成功、哪些并不成功，政策环境发生了什么变化、可能采取哪些对策，新的政策工具在政治上的可接受性，经济、技术上的可行性，行政上是否可操作。

外生学习发生于政府系统的外部，政策网络涉及广泛的政策群体，行动者之间的关系较为松散，他们对政策问题的界定存在差异，对解决问题的政策目标及工具选择也有多种意见，甚至针锋相对，立场、思路和政策取向截然对立。外生学习属于社会学习的范畴。通过外生学习的过程，在更广泛的社群中凝聚形成共识，往往是推动重大政策变革的重要动力。2016年，美国特朗普政府提出的限制产业外迁、贸易保护、隔离墙等政策，就与美国底层社会的反全球化运动密切相关，特朗普赢得总统大选，正是由于他把握了普通民众的不满情绪，采取了迎合民意的竞选策略。

(2) 建构性学习与工具性学习。

根据学习内容的目标导向，政策学习可分为建构性学习与工具性学习。

建构性学习是关于政策问题界定、解决思路探寻、方案框架勾勒方面的学习活动，它具有建构的性质，关注解决问题的基本思路、基本方向和基本结构，目的在于提出粗线条的、框架性的轮廓。建构性学习具有自由探索性、开放性和战略性的特征。在中国政治中，“务虚会”就属于建构性学习，它关注战略层面的政策问题，通过学习讨论提出政策制定的基本路线、纲领和原则，不讨论具体的政策目标、工具和手段。前面讲到的社会学习大多属于建构性学习，聚焦问题界定和解决问题的基本思路。

延伸阅读

1978年国务院务虚会

1978年7—9月召开的国务院务虚会，通过总结30年经济建设的经验教训，研究国外经济发展的成功经验，提出改革开放思想，对党的十一届三中全会、1979年理论工作务虚会产生了直接影响，成为酝酿改革开放的一次重要会议。

1978年下半年，中国经济恢复和发展取得了明显成效。与此同时，由《实践是检验真理的唯一标准》一文引发的真理标准问题的大讨论，在全国范围内轰轰烈烈地开展起来。及时结束大规模的群众性运动，将工作重点转移到经济建设上来，加快经济发展步伐，缩小与先进国家的差距，成为广大干部群众的共同愿望。

为了了解外部世界，借鉴学习外国经济建设和管理的先进经验，1977年，邓小平等领导人共21次出访了51个国家。1978年上半年，中央又派出两个代表团出国考察。1978年3—4月，以国家计委副主任林平加为团长的经济代表团对日本进行了考察；1978年5—6月，国务院副总理谷牧带领代表团访问了法国、瑞士、比利时、丹麦和德国，这是新中国首次向西方发达国家派出国家级政府经济代表团，受到了急于寻找市场的西欧五国的高度重视和热情接待。

1978年6月，考察归来的林乎加、谷牧分别向中共中央政治局做了汇报，介绍了西方资本主义国家的基本情况和发展经验，建议要充分利用、大胆引进国外的资金，加快国内的经济建设。林乎加在汇报中总结了日本战后经济快速发展的三条主要经验：大胆引进新技术，充分利用国外资金，大力发展教育事业和科学研究。谷牧在汇报中提出，二战后西欧发达国家的经济确有很大发展，尤其是科技日新月异，我们已经落后很多；它们的资金、商品、技术要找市场，都看好与中国发展关系；国际经济运作中有许多通行的办法，包括补偿贸易、生产合作、吸收国外投资等，我们可以研究采用。

林乎加、谷牧等的介绍和建议引起了华国锋等中央领导的高度重视。邓小平听了汇报后说：“下个大决心，不要怕欠账，只要有产品就没有危险。不要老是议论，看准了就干”。根据中央主要领导的提议，决定在国务院召开务虚会，“一面议，一面定了就办，看准确了就要干”。

1978年国务院务虚会从7月6日开始，到9月9日结束。会议由中共中央副主席、国务院副总理李先念主持，国务院副总理谷牧具体负责会议的日常工作。会议形式灵活、气氛宽松，大家自由提问、各抒己见。会议基本上是每次进行半天，半天后各自回单位工作。参加会议的人员与平时上下班一样，不住会。会议分为两个阶段：7月6日到8月3日是会议的专题讨论阶段；9月9日到11日，是会议的总结阶段。8月4日至9月8日休会。会议先后延续了2个月零5天，实际进行了23天，其中7月份18天，8月份2天，9月份3天。

7月6日下午，会议开始。国务院副总理、各经济部门负责人共47人出席，李先念讲话，谷牧传达中共中央对会议的原则意见。这次会议的目的是通过总结30年来经济建设的经验教训、研究国外经济的成功经验，讨论如何加快我国现代化建设的速度。

1978年国务院务虚会上有两个重要的发言：一个是7月28日胡乔木在会上的长篇发言，另一个是9月9日李先念的总结报告。

7月28日，胡乔木就“按照经济规律办事、加快实现四个现代化”问题做了发言。他系统地总结了我国经济建设中正反两个方面的经验和当时社会上对经济规律的认识；讲了尊重客观经济规律、反对长官意志决定问题；提出要发挥中央、地方、企业和个人四个积极性；提出必须尊重客观规律，不断总结经验，逐步建立起一套适应现代化需要的管理制度和管理方法。胡乔木提出，只有把社会主义制度的优越性同发达国家的先进科学技术和管理经验结合起来，才能够加快实现四个现代化。

9月9日会议结束时，李先念做了总结发言。发言共分六个部分：抓紧大好时机，加快实现四个现代化的速度；加强综合平衡，在统一的计划下发挥中央、地方和企业的积极性；搞好技术引进，努力扩大出口；有关农业的几个问题；有关工业的几个问题；搞好领导班子的整顿，改进领导作风。这个报告较系统地提出了一些重要观点和举措，实际上是这次会议的主题报告。李先念讲话结束后，10日上午和11日上午，参会人员分组讨论了李先念的总结讲话。

1978年国务院务虚会具有五个特点：一是时间比较长。会议持续了2个月零5天，实际进行了23天。二是会议形式灵活、气氛宽松。会议基本上是每次进行半天。出席会议的人数不完全固定，有时40多人，有时50～60人。出席会议的代表主要是国务院各重要部门的负责人。专题讨论基本上是先由各部门谈本部门的情况，然后大家就所介绍的情况展开讨论。会上可以自由发言，可以提问、插话。三是会议主要是务虚，未做决定。会议虽然没有做出决议，但对后来影响较大。四是会议被高度重视。会议是由中共中央主席、国务院总理倡议召开。五是会议目的明确、重点突出。会议重点讨论了如何加强技术引进、扩大外贸出口、采取灵活方式利用国外资金等问题。

这次务虚会以加快经济建设速度为主题，在总结新中国成立以来经验教训的基础上，大胆地涉及经济体制中存在的问题，如对不重视经济管理、以政治干预经济等错误做法提出了批评并做了检讨；提出了改革生产关系和上层建筑的意见，强调要按经济规律办事，提高经济管理水平，发展农村多种经营，发挥经济手段和组织的作用，实行专业化，发展合同制，贯彻按劳分配的原则，扩大企业的经济自主权。会议要求有关部门尽快提出贯彻上述原则的具体措施。

这次会议虽未形成决议，但7月28日胡乔木在会上的长篇发言和9月9日李先念的总结报告产生了很大影响。9月底，李先念的总结报告被中共中央转发。胡乔木的发言事后又经过多次修改，于10月6日在《人民日报》上以《按照经济规律办事，加快实现四个现代化》为题发表。

务虚会关注的主题和提出的观点被后来几次重要会议进一步讨论，并转化成了中央正式决策。9月5日至11月3日召开的全国计划会议进一步讨论了相关议题。全国计划会议的重要成果是确定了经济战线必须实行三个转变：一是从上到下都要把注意力转到生产斗争和技术革命上来；二是从那种不计经济效果、不讲经济效率的官僚主义的管理制度和管理方法，转到按照经济规律办事、把民主和集中很好地结合起来的科学管理的轨道上来；三是从那种闭关自守或半闭关自守状态，转到积极地引进国外先进技术、利用国外资金、大胆地进入国际市场上来。

1978年国务院务虚会在历史发展的关键节点迈出了大胆探索的重要一步，为即将召开的中央工作会议和党的十一届三中全会做了准备，对全党实现工作重心的转移、实行改革开放，在理论上和实践上都起到了积极的推动作用。这次务虚会上提出的改革开放思想在党的十一届三中全会上转化成为党的重要决策。党的十一届三中全会做出以经济建设为中心、进行改革开放、加快社会主义现代化建设的伟大战略决策。在国务院务虚会和全国计划会议以后，全党在对外开放、引进西方的先进技术和设备、学习西方的先进管理经验等问题上达成了一些重要共识。

资料来源：李正华．1978国务院务虚会研究．当代中国史研究，2010（3）；黄黎．国务院务虚会：一届三中全会的准备．党史博彩，2018（11）.

工具性学习是在设定的约束条件下对解决问题的具体手段、方法和工具的学习。工具性学习是带有约束条件的学习，它以建构性学习形成的共识为前提，是对基本理念、基本思路、基本原则的细化。与建构性学习相比，工具性学习具有约束性、内部性、策略性的特征①，学习网络的规模较小，关注技术、方法和工具等问题，目的在于落实建构性学习达成的共识。

对于政策制定来讲，建构性学习与工具性学习都很重要，两者都必不可少。没有建构性学习，工具性学习容易迷失方向，陷入反复折腾之中，导致事倍功半甚至南辕北辙；失去了工具性学习，建构性学习就会变成空中楼阁、不接地气，或者天马行空、落不下来。

3. 进一步的类型划分

根据学习的发动者、学习的难度两个变量，可进一步将政策学习划分为四种类型（见表5-2）。

表5-2

政策学习的类型划分

  ------------ -------------- -------------- --------------
               学习的发动者                  
               政府           社会           
  学习的难度   高             官方智库学习   民间智库学习
               低             政府学习       社会学习
  ------------ -------------- -------------- --------------

（1）官方智库学习。这类学习由政府发起，学习内容的难度较大，带有研究性质，需由专门机构及其专家承担任务。这里所讲的官方智库是个复数，现代政府设有多个政策研究机构，它们通过组织专项学习深化认知，提出新的政策方案。

(2) 政府学习。这类学习由政府发起, 面向内部相关人员, 学习的难度较低,
    目的在于提高认知。面对外部环境变迁,
    公务员如何处理外部流入的新信息、是否能从中吸取教训,
    取决于其知识储备状况。这些知识包括价值观和相关理论,
    也包括特定领域的最新科学技术知识。

（3）民间智库学习。这类学习由社会力量发起，学习内容带有研究性质，学习者需受过专业化训练，掌握一定的理论和方法，普通社会成员既不具备这方面的能力，也缺少学习的兴趣，只有特定领域的社会精英才有兴趣介入。随着社会多元化的发展，社会力量为了影响政策制定，也会组织独立的民间智库，聘请专业分析人员开展政策研究。

（4）社会学习。这类学习由社会发起，学习的内容广泛，学习的难度不大。社会学习如果聚焦特定政策领域，在互动中形成广泛共识，可能会导致重大政策变迁。

4. 政策学习中的政策转移

在全球化时代，随着国际交流的开展，政策学习出现了跨国性的政策转移现象，很多成功的公共政策会从一个国家转移到其他国家。所谓政策转移（policy
transfer），是指一个国家（地区）采纳其他国家（地区）的公共政策来解决本国所面临的类似政策问题的过程。随着全球化的发展，跨国公司、国际组织对国家制定公共政策的影响不断增强，各国经济体系的框架性安排呈现出一定的趋同特征。随着国家间交往的增多，在面对类似的政策问题时，为了减少认知成本，快速缓和矛盾，后发国家可能借鉴先发国家的某些政策安排。

根据政策借鉴的程度，政策转移可分为以下几种情况①：（1）复制（copying），即全面照搬其他国家（地区）的某项政策；（2）仿效（emulation），即借鉴政策设计的理念、目标和工具，根据本国情况进行变通；（3）结合（combination），即外部借鉴与本土经验并用，实行土洋结合；（4）启迪（inspiration），即从其他国家的政策安排中获得启发和灵感，运用新的理念、科技来设计新的政策工具，更好地适应本土的政治、经济和社会环境状况。

根据政策制定者的意愿程度，可以将政策转移分为自愿转移（voluntary
transfer）和被迫转移（coercive
transfer）两种类型。在这两者之间还存在着过渡类型，如决策者可能是自愿接受外部的某项创新性政策，也可能是双方达成交易的结果，接受政策转移须以一定的条件为前提。

除了国家之间的政策转移，在一国内部也存在广泛的政策转移现象。地方政府在政策规划中不仅要学习领会中央政策的精神，也要学习借鉴其他地区的成功经验。在政策规划中既要重视其他地区的经验，也要考虑自身环境，做到理性对待、合理借鉴，避免直接移植可能出现的“南橘北枳”现象。

5.3 政策决策体制

5.3.1 决策体制的类型

根据最终决策权的配置情况，公共政策的决策体制可分为个人决策制、群体决策制两种类型。

1. 个人决策制

个人决策制也称“首长制”，是指由个人掌握最终决策权的决策制度。在个人决策制下，行政首长有权做出最终决定，其他成员均为行政首长的幕僚。个人决策制历史悠久，在此制度下，其他人只有建议权而无决策权。在专制制度下，政策制定普遍实行个人决策制。今天，随着行政权与立法权、司法权相分离，立法机关和司法机关的决策活动引入新制度。然而，各国的行政系统仍普遍实行首长负责制。

以美国联邦政府为例，作为政府首脑，总统拥有行政全权。总统在进行重大决策时往往要召开内阁会议，听取内阁成员的意见，但内阁成员只是提供咨询服务，总统拥有最终决定权。在总统负责制下，总统召集部长开会讨论重要问题，即使多名部长反对某一方案，只要总统支持该方案，结果将是方案通过。

中国行政系统也实行首长负责制。其中，国务院实行总理负责制，各部委受国务院的统一领导，对国务院总理负责；各部委实行部长、主任负责制，在部委做出重大决定前要召开部委会议讨论，由部长、主任做出最后决定。在中国政治制度下，国务院及各部委还设有党组，发挥领导核心作用、负责执行党的政策、讨论和决定本单位的重大问题。

个人决策制的优点是权力集中、当机立断、效率较高，能够快速决断，迅速做出回应，也有利于明确责任、减少扯皮；缺点是个人的知识、经验有限，认知和判断能力也是有限度的，难免存在考虑不周之处，个人决策容易导致权力滥用。个人的精力有限，独断专行会推延决策，导致议题堆积，出现决策议题拥挤问题。

2. 集体决策制

集体决策制也称“群体决策制”，是指最终决策权由两个以上成员构成的集体掌握，根据协商一致或少数服从多数的原则做出决定。群体决策制主要针对复杂的决策问题，有些决策涉及多个变量、多重目标，具有不确定性、动态性、模糊性，个人难以胜任，需要发挥集体的智慧，集体审议、集体表决。

集体决策制有委员会制和全民公决制两种形式。委员会制也称“合议制”“会议制”，其决策权由一定委员组成的委员会共同行使。瑞士联邦政府就实行委员会制度，联邦委员会是国家最高行政机构，实行集体领导、集体决策原则。瑞士联邦委员会由7名委员组成①，委员会主席、副主席、各委员之间地位平等，委员会决策以集体形式做出，结果由集体负责。委员会成员担任各部行政首长，主管部门的行政事务，但涉及政务均须集体议决。

全民公决也称“公民表决”，是由全体成员通过投票对涉及自身利益的重大问题做出决定。全民公决是直接民主的一种形式，它针对重大议题，由公民通过投票表达同意、反对或弃权，然后根据表决的结果达成决策。全民公决一般用于直接选举决定领导人、对重大改革或决定进行公决。

集体决策的优点是：能够集思广益，减少决策失误，提升决策的科学性；可吸收多方面的意见，增进利益协调，寻求最大公约数，提升决策的合法性和公信力。其缺点是：需要进行商讨，决策较为迟缓；实行集体负责，责任分散，容易出现不负责投票的现象；决策的成本较高，组织集体讨论、大规模的投票行为会增加决策成本。

5.3.2 集体决策的规则

集体决策需要通过投票表决才能得出结果。怎样才能保证集体决策既有效率又能代表公共利益呢？这就涉及集体决策的规则问题。

1. 全体一致规则

全体一致规则（unanimity
rule），又称“一致同意”规则、“一票否决”规则，是指在所有参与决策者都同意或者在没有任何一票反对的情况下，政策方案才能表决通过并转化为公共政策。根据这一规则，只要其中一个投票人投了反对票，政策方案就会无效。根据联合国安理会的决策规则，常任理事国的投票采取全体一致规则，中、美、俄、英、法这五个常任理事国，只有在无任何一方投反对票的情况下才能通过议案。全体一致规则具有以下特征：（1）决策者的地位平等，每个决策者都对政策方案拥有决定权和否决权；（2）决策诉求以“帕累托最优”为导向，确保各方决策者都能从中受益；（3）达成决策通常需要反复协商和讨价还价，确保各方都能接受最终方案。

在全体一致规则下，所有决策人都能通过投票来反对不利于自己的方案，决策人中没有人会因此而受损失。从结果诉求看，这一规则展现了无限美好的景象。然而，在实践中，这一规则的应用并不广泛。原因在于，全体一致规则存在以下缺点：（1）决策成本过高。全体一致规则要求征得每个人的同意，为了达成协议须耗费大量精力和时间，有时甚至经过多轮磋商也达不成共识，导致协议流产。（2）助长策略行为。在此规则下，每位决策参与者都享有否决权，它会鼓励人们运用“策略行为”来争取自己所偏好的方案。

尽管全体一致规则存在缺点，但它还是受到一些公共选择学者的推崇。规范地看，全体一致规则的意义在于：第一，它可以保护每个成员免受其他成员的强制，不会因集体行动而利益受损；第二，它可以平衡各成员之间的利益冲突，为了争取达成集体行动，那些受益较多的成员会有所让步①。在现实中，全体一致规则主要适用于委员会体制，这一规则要求参与者人数有限，且决策议题属于重大政策问题。

2. 多数规则

全体一致规则的决策成本过高，难以满足大量的常态决策需求。在现实中，集体决策通常采用多数规则。多数规则（majority
rule）也称“多数同意规则”，就是实行“少数服从多数”原则，一项政策方案须经多数人投票赞成才能获得通过。

多数规则可分为简单多数和绝对多数两种形式。简单多数规则也称“相对多数规则”，指在多种决策方案中，哪一种方案得到的赞成票最多，哪一种方案就胜出，它不要求赞成票必须超过半数。简单多数规则是集体决策中应用最广泛、程序最简单的一种决策办法。

绝对多数规则也称“过半数规则”，它要求投票结果必须反映大多数人的意愿，赞成票必须超过明确规定的比例。在实践中，针对不同议题，绝对多数规则要求投赞成票的比例也有差别，如1/2通过、2/3通过、3/4通过。

5.4 政策决策理论

决策过程在政策过程中居于核心地位，学者们围绕政策决策过程进行研究，提出了很多有影响力的理论解释。从理论建构的视角看，存在两种不同的逻辑维度：一种维度从政治博弈的视角，关注行动者之间的博弈及结果；另一种维度从知识和信息应用的视角，关注决策者的理性状况及目标选择。

5.4.1 博弈维度的决策理论

政治博弈维度的决策理论关注政策制定中行动者之间的互动、博弈及结果，聚焦于占主导地位的行动者。该研究视角的代表性理论有精英主义理论、多元主义理论、国家主义理论、合作主义理论、专业主义理论。

1. 精英主义理论

精英主义理论（elitism
theory）认为，政策主体可分为精英和大众两个群体，精英在决策过程中占据主导地位，公共政策主要反映了精英的偏好和价值诉求，大众在相当程度上受精英操纵。在这一理论看来，精英是社会中的少数人群，包括高级官员、国会议员、企业家、知名学者等，他们在心智、能力、社会地位、资源占有上处于优势，其立场和观点具有更大影响力。

精英主义思想的源头可追溯到古希腊的柏拉图，他在《理想国》中把社会分为三个阶层：受过严格哲学教育的统治阶层、保卫国家的武士阶层、平民阶层。他鼓吹“哲学王”治国，认为只有哲学家才能把握国家的最高理念——“善”，只有哲学家才有资格执政。20世纪上半叶，莫斯卡、帕累托、米歇尔斯、熊彼特等学者系统地阐述了精英主义理论。米歇尔斯提出“寡头统治铁律”的概念，认为寡头统治是任何社会试图组织集体行动时的必然结果，是有着良好愿望的人们无法改变的“铁律”①。

政策科学诞生后，精英主义理论一直是政策决策研究的重要理论之一。托马斯·戴伊在《民主的嘲讽》《自上而下的政策制定》等著作中，系统地阐述了精英主义理论的主要内容。概括而言，精英主义理论的主要观点是：（1）社会分为有权的精英和无权的民众，精英是少数人，他们掌握着政策制定权；（2）精英大多出自社会上层，拥有特殊的资源和禀赋；（3）在民主制度下，非精英也有渠道上升到精英阶层，但需要付出超常的努力，并要接受精英的基本观点；（4）精英们在公共政策的最基本准则方面保持一致，只在具体问题上存在分歧；（5）精英受民众意见影响较小。

精英主义理论反映了精英在政策决策中占据主导地位。不可否认，权力精英、社会精英在政策制定中具有更大话语权。在民主体制下，如果说精英可以完全无视民众，也不符合实际状况。熊彼特的程序民主理论指出，在开放的选举制度下，社会精英要成为权力精英就必须争取选民手中的选票，只有在选举中获胜的精英才能在任期内垄断行政决策权。

2. 多元主义理论

多元主义理论（pluralism
theory）认为，利益集团在政策制定中居于中心地位，公共政策是社会中多元团体相互博弈的结果，任何单一的团体或个人都不能左右政策制定。多元主义理论对精英主义理论持批判态度，其观点主要有：（1）社会存在多元的利益团体，它们分别具有各自的利益诉求；（2）在民主体制下，各种利益群体都会通过一定途径对决策产生影响；（3）领导者的职务是流动的，领导者之间也存在着竞争，政治权力实际上是分散的；（4）公共政策是多元力量相互博弈的结果，没有任何一个群体能够支配所有的政策议题；（5）在政策制定过程中，协商、交易和妥协是常见的决策方式。

多元主义理论起源于美国，是对美国政策决策过程的经验总结。其发端可追溯到早期的利益集团研究，主要代表人物有亚瑟·本特利、戴维·杜鲁门等人。本特利最早较为系统地阐述了利益集团理论，他在1908年出版的《政府过程》一书中，提出集团是政治的“原材料”，社会是集团复杂的组合，政府行为是利益集团之间相互作用的结果，“排除了集团现象便无所谓政治现象”。本特利提出，公共领域的一切活动都是集团力量在发挥作用，政府部门（包括立法、行政和司法系统）均为集团作用于政府的中介①。

20
世纪上半叶，美国政治学研究主要关注于政府结构、政府制度和法律，本特利对非政府性质的利益集团的研究在当时未能引起学术界的重视。直到
50
年代中期，随着利益集团在美国社会中的重要性日渐增强，一批学者开始研究集团政治问题，本特利的理论受到关注。戴维·杜鲁门继承了本特利的研究，并追寻到更早时期麦迪逊对派系的研究。杜鲁门认为，“在任何复杂的社会中，个人较少直接受到社会整体的影响，而较多地不同程度地受到社会各个部分或集团的影响”。他将集团视为观察政治的基本单位，将美国政治描绘为不同利益集团相互作用和讨价还价的复杂的结合物②。

20 世纪 50
年代，在与精英主义理论的争论中，罗伯特·达尔系统地阐述了多元主义理论。多元主义理论认为，在民主体制下，政治权力实际上是分割和分散的，所有的团体都有一定的资源来表达自身诉求，民主政治具有可渗透性，政策过程保持开放透明，有组织的社会团体能够通过一定途径对决策保持影响。罗伯特·达尔以纽黑文市为案例，认为城市中存在多个利益团体，多元主体通过各自的途径对重要决策施加影响，它们是民主政治的根本所在③。

多元主义理论面临的挑战是，政府在政策制定中充当什么角色呢？多元主义理论将政府视为中立的机构，它为不同群体的竞争和谈判提供“舞台”，政府的角色是“裁判”“仲裁”。然而，批评者提出，这不符合实际，政府由政治家控制，政治家也有特殊利益诉求。批评者还指出，社会中确实存在多元团体，但各自的能力具有差异性，一些集团比其他团体更为强大，在政策制定中更有影响力。面对质疑者的批评，达尔也承认，“无论在何时何地，影响力的不平等几乎是所有政治体系的特征。这一点是不言而喻的。我们这群被叫作多元主义者的人，当然也包括我，从来不曾相信过一切团体在政治体系中都是

平等的”①。

由于政治制度和政府过程的差异性，多元主义理论在美国之外的国家的适用性受到了很多质疑②。包括欧洲在内的许多国家并没有美国那么多的利益集团，也没有为利益集团提供美国制度下的竞争性环境。即使拥有结社自由的权利，很多国家的利益集团在数量上要比美国少，并且通常更为稳定和正式。在中国的政治制度下，多元主义的解释力则更弱。

3. 国家主义理论

国家主义理论（nationalism
theory）将国家视为政策制定的关键主体，认为国家在运用权力来构建社会关系和制度方面具有垄断性，在重新安排公共政策方面具有自主性。国家主义强调全民利益导向，主张运用国家力量从道德和制度两个方面遏制利益集团的行为，确保国家体系的自主性，主张政策制定机构超然于社会的利益诉求之上。在这一理论看来，政策制定不应当允许以金钱力量操纵国家机器或收买官僚。

国家主义理论的早期探索可追溯到马克斯·韦伯的科层制。韦伯提出，法理型权威的最适宜形式是非人格化的科层制组织，它由制度规定组织层级、部门划分、职位设置和成员资格。科层制组织强调层级节制、专业化分工、法理化规则、非人格化运作③。韦伯认为，在近代以来的资本主义社会中，科层制组织是对大规模社会群体进行有效管理的基本形态。

国家主义理论排斥以社会为中心的分析框架，主张以国家为中心解释政治生活。在国家主义看来，“国家创造、组织和管制社团。国家在特定的领域中控制其他组织，它们塑造文化和形成经济”④。国家主义理论将国家看作自主的行动主体，拥有其他组织不具有的强制资源，认为国家有能力规划和实现自己的目标，国家不会屈从于社会团体的压力。国家主义理论为理解一些国家的长期战略目标提供了解释，对于威权主义国家的发展模式具有较强解释力。

国家主义理论也受到了批评。批评者提出，现实地看，国家并非在任何时候都能贯彻自己的意志。即使是世界上最强大的国家，在竞争性选举制度下，国家也不可能保持完全自主性。国家主义理论主张国家在政策制定中的强制地位，它不能解释国家有时也会放弃自己的意志⑤。另外，即使是独裁政府，国家也要对民意做出一定程度的回应。

4. 合作主义理论

合作主义（corporatism）也译为“社团主义”“统合主义”，它认为在国家和个人之间存在着利益中介组织，“其组成单位被划分为数量有限的、单一的、强制性的、非竞争性的、分等级的、功能上相互差异的类型。这些组成单位得到国家承认或认可（即使不是由国家建立），并被准予在各自的领域占据代表性的垄断地位”①。作为交换条件，这些中介组织须遵守国家确立的管制规则。在合作主义看来，公共政策是国家和利益集团之间相互作用的产物。不同利益集团之间也会相互作用，但须在国家的制度框架内开展活动，并由国家来仲裁②。

合作主义的基本观点是：（1）政策制定中既有国家的作用，也有功能团体的参与，两者互相承认对方的合法性资格和权利；（2）功能团体的数量有限，它们在各自领域被国家赋予代表性的垄断权；（3）功能团体的中心任务是将本领域的利益诉求传导到决策系统中去；（4）体制认可的功能团体之间是一种非竞争性的关系，各功能单位内部存在层级秩序；（5）国家对功能团体的行动具有一定控制权，可影响其领袖选举、利益诉求等。

合作主义与多元主义一样，也是以群体为基本分析单位的，承认社会具有多元性，重视社会团体在决策中的地位，但又显著区别于多元主义。在多元主义理论中，社会团体是自愿结社的结果，它们具有各自的利益诉求，与其他群体自由交往，在遵守法律的前提下，国家不干涉社会团体的行动。而在合作主义看来，代表性利益团体按功能分工，彼此并不竞争。社会组织在政策制定中发挥作用有赖于国家的认可和支持。合作主义认为国家在政策制定中居于主导地位，与国家主义具有一些表层的相似性，但国家不能单方面支配一切，政策制定是国家和社会团体互动的结果。

如果说多元主义对于分析美国政策系统具有适用性，社团主义对于分析欧洲政策系统则更具解释力。合作主义理论在欧洲的影响力较大，有助于增进对欧洲国家政策过程的理解。在此过程中，国家既是不同集团及利益诉求的仲裁者，也具有一定自主性。豪利特、拉米什提出，在欧洲，合作主义理论的根源可追溯到中世纪，那时在国家和家庭之间就形成了中介性的自治组织，包括宗教组织、各种协会和贸易组织③。

合作主义理论也有局限性，它主要适用于解释具有很强统合能力的国家政策系统，而对美国政策过程的解释力则不足。另外，合作主义也不能解释为什么在一个国家内部，有的政策制定是合作博弈，有的则面临着激烈的竞争博弈。尽管存在缺点，合作主义理论在政策分析中仍具有重要意义，它突显了政府在政策制定中的自主性，强调既要推进改革，也要顾及多元群体的利益诉求，寻求包容性发展，从而保障社会稳定。

5. 专业主义理论

专业主义理论（professionalism
theory）认为，随着公共事务趋于复杂化，政策制定须运用专业知识，更多地发挥专家的作用，拥有专门知识的专家成为政策决策的真正主导者。为了提升决策的科学性，政策制定需要运用大量的专业知识。专业主义理论主张在知识与权力之间建立密切联系，充分发挥专家的作用，构建专家参与和智库系统，引入决策咨询机制，提升决策的理性化水平。

专业主义理论普遍采取“专家-公众”二分法的分析框架，认为公众参与虽然能够提升公共政策的正当性，但其耗费大量行政资源，无助于知识的合理运用，主张对于技术性事务应优先采用专家理性的政策制定模式。在高新技术、基础设施建设、区域发展、战略规划等领域，专业主义理论得到了一些实证研究的支持。

然而，对专业主义的批评也很激烈。一些批评者提出，专业主义建构的知识体系仍属于精英主义的范畴，其意识形态代表着统治阶级的利益。公共决策不可避免要涉及价值选择和事实判断。在事实判断领域，专家具有一定优势，而在价值选择领域，专家的“专业知识”并没有很大的适用范围，他们只是代表了个体或利益集团的价值倾向而已。价值问题在大多数情况下并没有正确与错误的标准，而更多的是个体的偏好或取向问题，只有通过公众参与才能识别这种偏好。

专家参与决策的一种天然倾向是，把价值问题转化为技术问题来处理。如果任由专家做出决定，则可能导致专家滥用权力，即以专家的偏好代替大众的选择，甚至可能导致“专家专制”问题①。因此，公共决策需要兼顾专家理性和公众参与，让两者各司其职，在价值选择领域，需要引入公众参与，广泛听取民众的声音，以提升决策的正当性；在事实和技术性判断领域，要更多地发挥专家的作用，提升决策的科学性。

5.4.2 理性维度的决策理论

理性维度的决策理论关注决策者的理性和认知能力，学者们从不同的假设出发提出了多种理论模型，代表性的有理性决策模型、有限理性模型、渐进决策模型、混合扫描模型、垃圾桶决策模型等，具体见第3章第2节。

从政策制定的真实过程看，渐进决策理论更符合大多数的决策活动。然而，在特定情境下，全面理性分析、垃圾桶模式等决策模式也会付诸实施，一些实证研究已得到检验。决策研究需要厘清决策模式与具体情境的关系，弄清楚在何种情境下应采取何种决策。

约翰·福里斯特提出，政策决策面临的情境参数包括五个方面②。（1）行动者（决策者）的数量：从单个到多个；（2）环境的复杂性：涉及的机构从单个到多个，封闭还是开放运作；（3）政策问题的明确性：单一还是多重的、清晰还是模糊的；（4）信息的充分性：不完备还是充分的；（5）时间的充分性：有限还是充分的。他将决策模式分为五种类型，分别是最佳、满意、搜寻、谈判（协商）、组织化，认为这五种类型分别与特定情境相联系，决策者采取何种决策模式取决于其面对的政策环境，政策制定需要根据具体情境选择合宜模式。

福里斯特提出，选择理性决策这种最佳模式需要具备如下条件：决策参与者的人数很少；决策的环境简单；政策问题很清晰，价值导向明确；有关政策问题的信息较为充分，且易于理解；决策的时间充分。相应地，满意模式适用于信息、时间受限环境下的决策；搜寻模式是问题不清楚时采取的策略；当面对多个行动者，在信息和时间不充分的条件下，可选择谈判模式进行应对；当面临多个环境和行动者，时间和信息资源充分，需要应对多个问题时，组织化模式将是更优选择。

豪利特、拉米什提出了“政策子系统”的概念，用来概括“行为者”和“环境”，以“限制因素”来概括“问题”、“信息”和“时间”，将政策决策模式分为四种类型（见表5-3）。

表5-3

政策决策的类型学划分

  -------------- -------------------- ---------- ----------
                 政策子系统的复杂性              
                 高                   低         
  限制的严格性   高                   渐进调整   充分探求
                 低                   优化调整   理性探求
  -------------- -------------------- ---------- ----------

资料来源：豪利特，拉米什．公共政策研究：政策循环与政策子系统．北京：生活·读书·新知三联书店，2006：256.

其中，渐进调整模式的子系统较为复杂，决策面临的限制条件也较严格，决策者难以掌握行动者和环境的全部信息，决策又迫在眉睫，必须在短时期内做出决定；优化调整模式的限制条件很严格，但政策子系统比较简单，决策者可更好地认知环境因素；充分探求模式的子系统较为简单，但受到的限制较多，可追求满意的目标；理性探求模式的政策子系统比较简单，受到的限制条件也较少，具有充分的信息和时间进行理性探索，以求最优决策。

[image]

本章小结

政策制定在政策过程中居于核心地位，它肇始于政策问题界定，完成于公共政策出台。在政策规划阶段，每个参与者都希望扩大自身的影响力，行动者之间也会建立联盟，以在方案竞争中获得优势。为了解释政策规划中行动者之间的联盟现象，政策学者提出了一些解释框架，如“铁三角”关系、“政策网络”、“政策共同体”、“政策子系统”等。

在政策规划中，行动者需要组织政策学习，应用多学科知识。根据学习主体的性质差异，政策学习可分为内生学习和外生学习；根据学习内容的目标导向，政策学习可分为建构性学习与工具性学习；根据发动者不同、学习的难度，可分为官方智库学习、政府学习、民间智库学习、社会学习。随着政策学习的发展，成功的公共政策会从一个地区转移到其他地区。

公共政策的决策体制分为个人决策制、集体决策制两种类型。集体决策需要制定规则，在实践中有全体一致规则、多数规则两种形式，多数规则又分为简单多数和绝对多数两种形式。

政策决策的理论模型很多，从理论建构的维度看，可分为两种类型：一是从政治博弈的视角，关注行动者之间的博弈及结果，代表性理论有精英主义理论、多元主义理论、国家主义理论、合作主义理论、专业主义理论；二是从理性和认知能力的视角，关注决策者的理性状况及目标选择，代表性理论有理性决策理论、有限理性理论、渐进决策理论、混合扫描理论、垃圾桶决策理论等。

[image]

关键术语

政策规划 “铁三角” 关系 政策网络 政策子系统 政策学习 精英主义理论
多元主义理论 国家主义理论 合作主义理论 专业主义理论

[image]

复习思考题

1.  简述政策制定的基本程序。

2.  政策合法化等同于政策法律化吗？为什么？

3.  简述政策规划的含义。

4.  简述政策规划者联盟的相关分析框架。

5.  简述“铁三角”分析框架的基本内容。

6.  简述政策网络分析框架的基本内容。

7.  简述倡议联盟分析框架的基本内容。

8.  简述政策子系统的基本内涵。

9.  简述政策学习的含义，它可分为哪些类型？

10. 试论公共政策的不同决策体制及优缺点。

11. 试论政策决策的两种分析维度及代表性理论。

12. 简述政策决策的精英主义理论、多元主义理论的基本内容。

13. 简述政策决策的国家主义、合作主义、专业主义理论的基本内容。

第6章

政策执行

公共政策正式出台之后，就进入了执行阶段。政策执行是将决策付诸实施的过程，也是将政策目标转化为实际结果的必经阶段。政策执行并非单纯的操作性过程，其中也伴随着学习、反思和细化实施方案的过程。本章将阐述政策执行的含义及影响因素，梳理执行研究的演进，介绍政策执行的代表性理论，探讨提升政策执行力的路径选择。

6.1 政策执行的基本含义

6.1.1 政策执行的概念

政策科学的早期研究聚焦政策制定，政策执行并没有引起重视。学者们构建了很多政策制定模型、程序和方法，在实施中，人们惊讶地发现，即使按照理想的模型制定公共政策，其实施仍面临很多挑战，甚至陷入困境。20世纪70年代以后，一些政策学者开始关注政策执行问题。1973年，普雷斯曼和威尔达夫斯基的《执行：华盛顿的伟大期望如何在奥克兰落空》一书出版，有效推动了政策执行研究①。

政策执行是政策过程中的一个阶段。爱德华兹（G. C. Edwards
III）提出，政策执行是“发布命令、执行指令、拨付款项、办理货款、给予补助、订立契约、收集资料、传递信息、委派人事、雇用人员、创设机构”②等一系列活动。

琼斯认为，执行是使一个项目生效的行动，其中尤以解释（interpretation）、组织（organization）和应用（application）三种活动最为重要①。解释是指把政策内容转变成民众可理解、可接受的东西；组织是指设立执行机构以拟定执行的方案和落实行动；应用包括提供例行性的服务与设备、支付各种费用等。

概而言之，政策执行是指通过一定的手段和措施，将政策目标转化为实际结果的行动过程。政策执行需要依托一定的组织体系，投入必要的资源，采取解释、宣传、实验、实施、协调与监控等行动，选择合宜的政策工具。政策目标是政策执行的出发点和归宿点。政策执行投入的资源及采取的手段都是为了实现政策目标。

6.1.2 政策执行的特征

政策执行是贯彻实施基本的政策决定，它包括政策期望与政策结果之间的所有活动。具体而言，政策执行具有以下特征：

(1) 政策执行具有明确的目标导向性。政策执行的目的在于实现政策目标，其对政策工具的设计和选择，在执行中调动和利用的资源，都要本着有利于实现政策目标的原则。

(2) 政策执行的行动者具有多元性。政策执行的行动主体包括当事的政府机构及公务员，以及政策实施所涉及的目标群体。公众也可通过一定途径参与进来。政策执行需要协调多元主体，以形成合力。

（3）政策执行的组织体系具有网络性。政策制定出来以后，其执行依赖于一定的组织体系，需要在政府内部的不同层级、不同部门之间构建网络体系，在政府与社会之间建立跨界协作机制，推动多元主体开展协同行动。

（4）政策执行与政策制定具有相互影响性。安德森指出，“公共政策在执行中建构，也在建构中执行”②。政策执行与制定之间并没有泾渭分明的界限，两者处于持续的互动之中，执行层面遇到的重大问题也会反馈给决策系统，甚至引起政策变迁。

6.1.3 政策执行的过程

政策执行需要制定实施细则，明确组织指挥和权责分工，化解阻滞执行的障碍因素。对于法治国家来讲，政策执行须遵守法律法规，不得违反法律规定。

政策执行的主要环节有：

(1) 政策发布。下达实施公共政策的指令。政策以法规、条例、规定、办法、细则、决议、命令、指令、决定、纪要、纲要、通知、规定、批示等形式发布。公共政策的发布主要有两种方式：一是用内部文件形式下发到有关机关，二是通过大众传媒或政府公报、政报等形式公之于众。

(2) 实施准备。公共政策在颁布之后, 其实施需要做好准备工作,
    包括政策细化、组织准备、思想准备、物质准备等。有些政策只提出指导原则或行动方向,
    政策实施需要细化行动方案, 做到一目了然, 具有可操作性;
    组织准备是指机构和人员安排; 思想准备主要是开展政策学习,
    明确执行的目标、措施、适用性、约束条件等;
    物质准备包括经费、资源、技术方面的准备。

（3）政策宣传。政策宣传可以使目标群体更好地认识到即将实施的公共政策与自身利益的关系，提升公共政策的知晓度和公信力。政策宣传依赖于大众传媒，也可以采用培训班、宣讲会、专家导读、动员会等方式。

（4）政策试验。在全面实施某项公共政策之前，先选择个别地区进行政策试点，待取得经验后再全面推行。政策试验可及时发现偏差，总结经验教训，修正和完善政策。政策试验要求试点具有代表性，同时也要周密设计实验方案，认真分析试点结果。

（5）全面推行。这是政策执行的最后一个阶段，也是政策执行最重要的环节。政策执行涉及的利益面广、目标群体人数多，在全面推行时需要加强监督，及时发现问题、及时回应、及时纠偏，确保政策落到实处。

（6）执行总结。根据监测反馈获得的信息对政策执行的结果进行总结。执行总结一般通过调研报告、监测报告、工作报告、统计分析等形式展现出来，它可为系统的政策评估提供基本信息。

6.1.4 政策执行的影响因素

政策执行的影响因素很多，劳伦斯·奥图尔梳理了政策执行研究的100多篇论文，发现这些文献涉及300多个变量①。这些因素可分为制度性因素和非制度性因素两类，制度性因素是集体选择的结果，具有相对稳定性，而非制度性因素更具变化性。政策执行的理论研究主要关注制度性因素，具体政策领域的执行分析既关注制度性因素，也分析非制度性因素。

1. 制度性因素

影响政策执行的制度性因素主要有：

(1) 府际关系的制度安排。政策执行发生于多个政府层级之间,
    政府间关系可分为单一制和联邦制两种类型, 在不同的制度安排下,
    政策执行的运作机制具有较大差异。在单一制下,
    中央政府可通过立法和行政手段将自身制定的政策交由地方政府实施。而在联邦制下,
    联邦政府与州政府分别对不同事项拥有管辖权,
    两者之间具有清晰的权力划分和责任边界,
    联邦政府主要依赖于自身的组织体系执行政策,
    无权直接指挥州和地方政府执行联邦事项。为促使州和地方政府采取支持行动,
    联邦政府主要通过转移支付、项目支出、府际协议等形式对州和地方政府施加影响。

(2) 政策目标的制度安排。公共政策是为了应对特定的政策问题而制定的,
    政策执行的效果与政策目标的制度安排密切相关。政策目标可能是单一的、被清晰界定的,
    也可能是多重的、模糊的。与多元目标相比较,
    单一目标的政策执行更为容易。在追求多重目标的情况下,
    不同目标之间的冲突越大, 政策执行的难度也会越大。实际上,
    诸如平等与效率、安全与效率、自由与平等,
    这些价值目标之间存在一定的冲突。

（3）政策方案的制度安排。政策方案的制度安排是指公共政策在使命、目标、工具、评估标准方面的明晰程度，以及相关规定的合法性和理性化程度。一项公共政策可能提供了清晰的行动方案，也可能尚未形成可操作的行动方案，只是提供了新的价值导向、指导原则和改革方向，政策落实的具体路径较为模糊。当对政策问题及解决对策的认知较为有限时，政策内容就会比较模糊。在这种情况下，执行者的自主性更大。质量不高、缺少公信力的公共政策也会影响政策执行，自然法学所讲的“恶法非法”就是这个道理。

（4）执行部门的制度安排。政策实施需要将任务交给相关行政部门，由它们根据职责分工分别履行分内职责。各部门都具有本位意识，如果政策执行与本部门的价值导向和利益主张不一致，行政部门就可能采取延缓行动。公共政策的目标诉求越是多元化，涉及的行政部门就越多，调动多方资源须支付的协调成本就越高。反之，如果政策目标较为单一，执行仅涉及一个行政部门，不需要开展跨部门协调，无法将责任推卸给其他机构，则政策执行更容易推进。

（5）激励因素的制度安排。激励因素是指对行政机构实施某项政策提供的诱因及其强度，它将行政机构及当事官员的预期收益与政策执行及结果联系起来。从激励向度看，激励因素包括正向激励和负向问责两个方面，前者通过提高预期收益来奖励合作行为，后者通过追究责任来惩罚不作为现象。从激励内容看，激励因素可分为政治激励和经济激励，前者通过政治分权、晋升、问责等手段来调动行政机构和当事官员的积极性，后者通过财政分权、转移支付、优惠政策等措施使行政机构获得经济收益。总体而言，激励因素的强度越大，行政机构的执行力就越强。

2. 非制度性因素

影响政策执行的非制度性因素十分广泛，这里仅介绍经常提及的几个变量。

（1）执行的资源条件。政策执行的资源配置包括组织资源、人力资源、资金投入、物质资源、信息资源等等。政策实施需要依托一定的组织体系，配备必要的执行人员，投入资金和物质资源，收集并分享信息资源。执行机构拥有的资源条件越好，动员力和执行力就会越强。

(2) 执行人员的素质和能力。政策执行需要配备必要的执行人员,
    执行人员的受教育水平、心理素质、知识素质、学习能力、创新能力、分析能力、语言表达能力、人际沟通能力、社会活动能力、组织管理能力、协调应变能力以及个人魄力,
    都会影响政策执行的效果。

(3) 目标群体的状况。目标群体的支持度、规模、拥有的政治和经济资源状况也会影响政策执行。目标群体普遍支持一项公共政策，其执行就较为容易。目标群体的规模越庞大，执行可能越困难。目标群体掌握的政治和经济资源越丰富，对政策执行的影响力就会越大。

（4）政治、经济、社会环境。政治环境包括政党、政治派系、利益集团及其相互竞争形成的格局；经济环境包括经济发展水平、经济增长率、通货膨胀率、就业率等；社会环境涉及社会保障水平、族群融合性、社会稳定性、社会信任度等。这些因素都会影响政策执行。

（5）技术条件和手段。政策执行既要依赖行政、法律等制度性手段，也要采用新技术、新工具、新手段。例如，随着计算机技术的进步，政府可建设电子政务系统，提升办公自动化水平，增进政府与公众的互动交流，提高政策执行效率。

影响政策执行的制度因素对非制度性因素也具有影响作用。例如，正式制度提供的大幅度激励改进了执行机构的资源配置状况，提升了机构吸引力，逐渐地，执行人员的素质和能力也会得到提升。正式的制度安排对政治、经济和社会环境也具有塑造作用。因此，分析政策执行的影响因素首当关注制度性因素。

6.2 政策执行研究的演进

政策执行的理论研究经历了三个阶段①：第一代研究偏重于“自上而下”的研究路径；第二代政策执行研究侧重于“自下而上”的研究路径，强调项目设计须考虑执行者的需求和价值导向；第三代研究力求整合第一代和第二代研究的优点，形成更为综合性的分析框架。

6.2.1 第一代研究

第一代政策执行研究受到古典行政模式的深刻影响，偏重于政策执行的实际运作和个案分析，采取“自上而下”的分析路径。这一研究路径以政策决策为研究起点，考察公共政策在多大程度上得到执行以及政策目标的实现程度。第一代研究将关注的重点放在高层决策者身上，强调政策执行必须秉承上级意志，实现公共政策设定的目标。

1. 代表性学者

第一代政策执行研究始于20世纪70年代。在此之前，学术界对政策执行几乎没有研究。1973年，普雷斯曼和威尔达夫斯基合作完成了《执行：华盛顿的伟大期望如何在奥克兰落空》一书，总结联邦政府的就业培训计划——“奥克兰计划”陷入困境的教训，提出政策制定与执行之间存在鸿沟，认为“要想使政策科学成为行动的科学而不仅仅是理论的科学，就必须重视政策执行问题”①。该书出版后引起广泛关注，有效推动了政策执行研究。

除了普雷斯曼、威尔达夫斯基之外，第一代政策执行研究的代表性学者还有范米特(D.
Van Meter)、范霍恩（C. E. Van Horn）、萨巴蒂尔、马兹曼尼安（D.
Mazmanian）等人。

范米特和范霍恩提出的政策执行系统模型认为，有效的政策执行需要重视政策目标和标准、政策资源、组织间沟通和执行活动、执行机构的特征、经济社会和政治环境、政策执行者的意向六个变量②。具体地讲，涉及政策目标是否明晰、可行，政策标准是否有具体指标，人力、设备、经费、信息、权威等资源状况如何，组织间如何沟通、有哪些实施方式，执行机构是否是正式的、环境情况如何，执行人员的认知程度、态度、反应强度如何，等等（见图6-1）。

[image]

萨巴蒂尔、马兹曼尼安提出的政策执行过程模型认为，对政策执行具有较大影响的因素可分为三类：政策问题的可控性、法规为政策实施提供结构的能力、法规之外的变量③。首先，政策问题的可控性主要包括技术的可获得性、目标群体的多样性、目标群体的人数等。其次，法规为政策实施提供结构的能力涉及是否有明确一致的目标、对政策问题进行处理的已有理论、财政资源、执行机构之间的整合性、执行人员的素质情况、外部人员进入的机会等。最后，法规之外的变量包括广泛的外部环境因素、技术条件、媒体的支持状况、公众的支持度、利益团体的态度和资源、最高领导的支持、执行官员的承诺与领导技能等①（见图6-2）。

[image]

2. 第一代研究的特征

总结第一代政策执行研究的文献和成果，可以得出一些共性特征：

（1）遵循 “自上而下”
的研究路径。第一代研究将政策执行看作一种指挥-控制链条，政策制定者决定政策目标和工具，执行者负责落实，两者之间形成命令指挥与接受任务的关系，执行者负责具体落实并接受
“自上而下” 的监督和控制。

(2) 聚焦阻碍政策有效实施的障碍因素。第一代研究关注单个权威性的决定是如何执行的,
    研究者通过案例分析力求找到影响政策目标实现的关键障碍。不同研究者总结的关键变量差异很大。范米特、范霍恩提出了六个影响变量;
    萨巴蒂尔、马兹曼尼安将影响因素分为三种类型;
    史密斯提出的过程模型则认为,
    执行机构、目标群体、理想化政策和环境因素这四个变量最为关键。

（3）将政策制定与执行视为连续的过程。第一代研究提出政策执行是政策过程研究中“缺失的环节”，主张不仅要重视政策执行本身，而且应当把执行与政策制定联系起来。一些研究者隐约或明确地提出公共政策本身的特性对于政策执行具有影响作用，如提出政策目标明晰化有利于更好地执行。

（4）致力于探究政策执行的基本准则。为了改进政策执行，第一代研究者提出了很多建议和主张，要求政策制定者做到：政策目标与手段之间要具有明确的因果关系，项目执行要具有充足的时间和资源，交由单一机构负责执行，全面理解政策目标，对执行的任务进行排序，等等①。

3. 第一代研究的局限性

第一代政策执行研究拓展了政策科学的研究视野，引发了学界对政策执行的关注，推动形成了20世纪70—80年代的政策执行研究热潮。第一代研究的局限性也很明显，第二代研究者对第一代研究的缺点提出了激烈批评，主要涉及两个方面。

第一，“完美执行”的必要条件往往并不具备。很多研究者致力于研究“完美执行”所应具备的必要条件，向政策制定者提出了一系列苛刻要求②。然而，在实际执行过程中，完美执行的前提条件往往并不具备。一些研究者批评到，第一代研究者提出的前提条件有些过于“天真”，并不具有可操作性。理想的政策执行要求政策目标明晰，在实际中，出于有限认知的原因，政策目标可能是模糊的。

第二，忽视了地方部门和基层执行者的适应性策略。第一代研究过于重视决策者的目标设定和规划能力，忽视了地方执行机构、基层官员、私人部门、社会组织以及其他政策次系统的行动策略。一些行动主体出于自身利益考虑会不配合行动，甚至采取对抗行为。基层部门之间、执行人员之间还可能结成联盟，形成“共谋”行为，致使政策执行出现选择执行、替代执行、附加执行、象征执行等变通现象。

6.2.2 第二代研究

第二代政策执行研究是在批评“自上而下”研究路径的基础上发展起来的。从20世纪80年代开始，一些学者沿着“自下而上”的分析路径关注政策链条中较低层次的行动主体，强调项目设计必须考虑环境因素以及执行者的偏好，执行者应具有一定的自由裁量权，根据实际情况采取适宜行动，以更好地实现政策目标。第二代研究提出，基层官僚比高层决策者更了解真实的政策问题，主张给予执行者充分的自主权，以适应复杂的政策情境，更好地执行公共政策。

1. 代表性学者

第二代政策执行研究的代表性学者有利普斯基（M. Lipsky）、埃尔莫尔（R. F.
Elmore）、耶恩（B. Hjern）、波特（D. Porter）等人。

利普斯基提出 “街头官僚”（street-level
bureaucracy）概念，用于分析基层工作者在政策执行中面临的环境和工作压力。他采用
“自下而上” 的分析方法构建了政策执行的 “街头官僚” 模型，详见本章第 3
节内容。

埃尔莫尔不再关注于控制执行的基本准则，转而关注政策系统的末端到底发生了什么，开拓了新的研究路径，从而在早期研究政策执行的学者中脱颖而出。埃尔莫尔提出，政策执行研究存在“正向探索”（forward
mapping）和“逆向探索”（backward
mapping）两种不同路径。“正向探索”路径从高层决策出发，首先明确阐述政策制定者的意图，然后逐层细化，明确政策执行者的角色和职责，最后将底层出现的结果与政策意图进行比较，以衡量政策执行的成效。“逆向探索”路径采用从后向前回溯的方法，从执行中个人或组织做出的选择出发，依次倒推到所执行的政策，从而改进政策工具和目标选择①。

埃尔莫尔认为，“正向探索”与古典行政模式具有内在联系，它强调等级秩序和层级控制，尽管“正向探索”也承认自由裁量权，但其对自由裁量权持不信任和控制的态度。他提出，加强上层控制的传统做法无助于解决政策执行过程中存在的棘手问题，有效的执行必然涉及妥协、交易、联盟等活动，自由裁量权比命令指挥更重要，互惠性比监督控制更重要②。他认为，有效的执行是多元主体互动的结果，而非单一机构贯彻政策目标的行动结果，提高政策执行的效率和质量，根本出路不是加强层级控制，而是被赋予充分的自由裁量权。他还提出，在可能的情形下，公共政策应保持灵活性，以便基层官员在执行中能够进行更精准的设计③。

耶恩、波特扩展了对政策执行主体的研究，将其从政府内部的组织体系扩展到政府之外的社会力量，认为政策执行包括多元主体、多元目标、多元动机，多元行动者之间存在复杂的互动关系④。耶恩、波特注意到社会组织数量的日益增长，以及公共部门和私人部门之间结成的合作与伙伴关系，提出在复杂的关系结构中，没有任何单一的组织或官员能够掌握所需要的全部资源，政策执行有赖于多元组织和行动者的协作以及由此组成的“执行结构”。

耶恩、波特对执行结构进行了研究，提出了以下观点：（1）执行结构并不完全是一种组织，它包含许多组织群；（2）政策执行以项目理性为取向，执行结构形成一个自组织系统；（3）政策执行包含着多元的目标与动机；（4）执行结构并不完全依赖于传统的科层命令体系，专业地位、协调能力、潜在影响力等也发挥着作用；（5）执行结构内部存在次级结构，除了正式组织外，非正式组织也在发挥着作用。

2. 第二代研究的贡献

“自下而上”研究路径在其内部也有争议，有的主张自由裁量权，有的主张多元行动者的互动。总结第二代研究的文献可以发现其共同点也很显著，这一群体都遵循“自下而上”的研究路径，都强调从基层的实际情况出发，采取反向探索的方法。

第二代研究的贡献在于：

（1）它关注基层执行者面临的情境和压力，为理解政策执行提供全新的视角。一些案例研究发现，基层官员面临着常人难以承受的压力，严苛的控制和约束迫使他们无视公众的需要和感受。

(2) 它揭示了政策执行过程中的互惠性和策略性行为,
    提出适度的裁量权有利于提升执行的有效性。

（3）它分析了政策执行涉及的多元主体、多元目标和多元动机，提出大多数政策执行都不可能依靠单一行政机构。每个组织和个人都有自己的立场、观点和利益诉求，因此，在政策执行中需要建立沟通机制，增进利益协调，发展合作和伙伴关系。

3. 第二代研究的局限性

第二代政策执行研究也受到了批评，根据批评者的意见，其局限性表现在以下几个方面：

(1) “自下而上”的研究路径过于强调基层官员的自由裁量权。在政策执行中,
    基层官员不可避免要受到组织体制、法律体系、财政经费的约束,
    这些约束对官员的自由裁量权设置了空间范围, 如果轻易突破这个空间,
    基层执行就会出现任性行为。

(2) 过分强调基层官员的策略行为有悖于民主治理的基本原则和精神。“自下而上”的研究路径将关注的焦点放在行动者之间的互动方面，但这种互动也要遵守民主治理的基本原则和精神，政策执行不能为了达到目的而不择手段。

（3）全盘否定“自上而下”的研究路径有失公允。“自上而下”的路径确实存在局限性，但也有贡献。在执行结构形成之前，推进政策执行仍有赖于“自上而下”的途径。

（4）“自下而上”的路径偏重于对政策执行的成功或失败进行解释，在理论建构上有所欠缺。第二代政策执行研究的描述性、分析性内容多，而理论建构则显得不够，提出的理论在解释性、适用性方面存在不足。

6.2.3 第三代研究

第三代政策执行研究试图整合“自上而下”路径和“自下而上”路径，提出综合性的分析框架。第三代执行研究采取综合的分析路径，注重提出假设，通过实证观察来检验假设。第三代研究者意识到，重要的公共政策不太可能由单一的行动者来执行，其实施难免涉及多元参与者之间的互动。与第一代和第二代研究相比较，第三代研究的突出特点是，它突显了政策网络对执行的重要作用。

1. 代表性学者

第三代政策执行研究的代表性学者有萨巴蒂尔、简-埃里克·莱恩（Jan-Erik
Lane）、马尔科姆·戈金（Malcolm Goggin）、罗伯特·斯托克（Robert
Stoker）、理查德·马特兰德、罗兹（R. A. W. Rhodes）等人。

萨巴蒂尔既是“自上而下”的研究路径的代表人物，也在整合研究方面做出了贡献。

他与同事在合作研究中将“自下而上”的影响与“自上而下”的力量结合起来，提出了倡议联盟分析框架（advocacy
coalition
framework，ACF）模型，并运用这一框架分析了美国公共政策在较长时间内的变迁①。与早期的研究者不同，萨巴蒂尔的模型侧重于发展理论，而不是给决策者、执行者提供政策咨询。他认为，公共政策是随着社会经济条件、公众舆论和倡议联盟的变化而变化的。第8章第2节将详细介绍倡议联盟分析框架模型。

简-埃里克·莱恩区分了政策执行中的“职责”与“信任”，提出职责关注的是“政策目标与结果之间的关系”，信任关注的是“政策实施的过程”。莱恩认为，“自上而下”的路径特别强调“职责”方面的内容，而“自下而上”的路径更强调“信任”方面的内容②。他指出，执行过程是职责与信任的结合：没有实现政策目标的意识，就没有政策评估，也就谈不上对政治家、行政官员和专业人员的责任约束；没有政策实施的观念，就不会对政治家、执行人员给予信任，就没有了自由裁量权。

戈金和他的同事提出了府际政策执行的沟通模型（communication model of
intergovernmental policy implementation） ^(③)
（见图6-3）。该模型包括两个自变量、一个中间变量、一个因变量 ^(④)
。两个自变量是联邦层次的激励和约束、州和地方层次的激励和约束，中间变量是州的决策结果及州的能力，因变量是州的政策执行。该模型提出，联邦层次的激励和约束以及州和地方层次的激励与约束会对州的决策结果及能力产生影响，进而影响政策执行的最终结果。该模型认为，政府不同层级之间的沟通对于政策执行的结果具有重要影响。该模型突显了州在美国政策执行中的作用，而早期的研究则忽视了州的活动。

[image]

罗伯特·斯托克将“治理”（governance）这一概念引入政策执行研究，提出“治理”可看作“权威”和“交易”之外的第三种执行选择①。斯托克所界定的“治理”突显了一种合作关系，即劝导“不情愿的伙伴”去合作。他提出应当重视政策执行中的合作行为。斯托克将合作视为在特定体制或结构下的博弈行为，这使他将研究指向不同的执行体制得以兴起或形成的条件。

马特兰德提出，政策执行研究涉及的变量太多，增进对政策执行的认知不需要更多的变量，而需要结构体系。他根据“政策的模糊性”和“政策的冲突性”两个变量，提出了政策执行的模糊-冲突分析框架②，区分了政策执行的四种类型：行政性执行（低模糊、低冲突）、政治性执行（低模糊、高冲突）、试验性执行（高模糊、低冲突）、象征性执行（高模糊、高冲突）。本章第3节将详细介绍这一模型。

罗兹推进了政策执行的政策网络分析途径（policy network
approach）研究。所谓政策网络分析，即具有相互依赖关系的参与者之间形成的稳定的社会关系模式③。在政策网络分析看来，政策过程中具有大量的参与者，彼此之间发生一系列的相互作用，公共政策是在政策网络之中产生的。在政策网络中，合作是获得令人满意的结果的必要条件④。然而，参与者之间也存在着冲突，为了赢得各方的合作，有必要对参与者进行指导。在政策网络中，政府拥有特殊的资源和目标导向，具有强大的动员能力，处于不可替代的地位，在多元主体的合作中常常发挥着主导作用。

2. 第三代研究的贡献和不足

第三代执行研究主要采取综合的研究途径，试图发展出新的框架来更好地理解政策执行过程中的关键因素。

第三代研究的贡献在于：

（1）注重从二元的维度探讨政策执行的关键变量。第三代研究者清醒地认识到，政策实施既受到“自上而下”类型变量的影响，也受到“自下而上”方面变量的影响。一些研究者关注美国州政府实施联邦政策的影响因素，发现联邦政策的明确度、联邦提供资源（资金）的数量对执行的结果具有显著影响；同时，“自下而上”的因素也会影响州的执行成效。例如，自由的州比保守的州更容易推行福利政策，严厉惩治犯罪的政策在保守的州更容易实施，富裕的州更可能实施需要大量资金支出的联邦政策。

(2) 突显了中间层次的政府在政策执行中的作用。与第一代研究、第二代研究相比，美国学界的第三代执行研究文献对于州一级因素在联邦政策实施中的作用的研究明显加强。戈金对政策执行的府际沟通的研究、罗伯特·斯托克对政府间合作的研究，都突显了州政府在政策执行中的作用。

（3）形成了政策网络分析及相关理论框架。政策网络分析的早期研究可追溯到德国学者沙尔普夫（Fritz
Scharpf）。此后，罗兹、基科特（Walter
Kickert）等学者都对政策网络分析做出了贡献①。政策网络分析聚焦于政策执行过程中的多方参与者及彼此之间的相互作用。

第三代政策执行研究也存在不足之处，有待进一步突破：

(1) 未来的研究需要进一步明确 “执行” 的含义。对于执行的界定,
    研究者之间尚未形成一致意见。过去,
    有的研究将执行看作政策制定后的实施过程,
    以一成不变的观念看待执行。多数学者将执行看作与决策相伴的互动过程,
    其中伴随着新的学习、新的决策、新的探索。

（2）对关键变量的识别仍在探索之中。政策执行研究提出的变量太多，进一步研究需要超越已有的变量清单，识别尽可能少的关键变量，发展出统一的、有解释力的理论框架。

（3）偏重于具体制度环境下的执行研究。已有研究大多是基于特定的制度环境分析政策执行中的互动机制，而政策执行的一般性理论探索则进展不大。

6.3 政策执行的理论模型

根据政策执行研究的发展演进，我们从第一代、第二代和第三代研究中分别选取代表性的理论模型予以详细介绍。

6.3.1 史密斯的执行过程模型

美国学者史密斯在 1973
年发表的《政策执行过程》一文中较早提出了政策执行过程模型，简称“史密斯模型”。史密斯认为，政策执行涉及很多影响因素，其中核心变量包括四个：理想化的政策、目标群体、执行机构以及环境因素②（见图
6-4）。

其中，理想化的政策是指政策方案合法、合理，具有可行性，社会对政策内容具有较好认知；目标群体即政策对象，是指由于某项政策实施而必须调整自身行为的群体；执行机关是指负责政策实施的机构；环境因素是指可能影响政策执行的更宽泛因素，包括政治环境、经济环境、文化环境等，他们构成了政策执行所置身的约束性通道。

[image]

SABATIER P, MAZMANIAN D A. Policy implementation: a framework of
analysis. Policy Studies Journal, 1979–1980, 8 (4).

史密斯认为，当理想化的政策、执行机构、目标群体、环境因素之间存在冲突时，行动主体之间就会产生交易行为，形成尚未定型的新规范，并通过反馈环节将相关信息传递给执行系统的核心变量，从而导致政策内容发生变化。该模型提出，反馈是政策执行过程的重要组成部分，它表明政策执行是一个连续过程，存在持续的互动和调适。

史密斯模型是第一代政策执行研究成果的典型代表。它为政策执行过程提供了一种理论解释。根据该模型，在政策执行中，行动主体之间的交易行为可能会形成不符合政策制定者期望的新规范，产生出乎意料的效果。通过把结果反馈给政策执行者可能强化或弱化某项政策的进一步实施。史密斯模型认识到反馈对于政策执行具有重要影响，但它仅着眼于认知和解释，没有就如何运用反馈机制改进政策执行做进一步探索。

在史密斯模型的基础上，美国斯坦福大学公共政策学者麦克拉夫林进一步提出了政策执行的相互调适模型（mutual
adaptation
model）①。在麦克拉夫林看来，成功的政策方案有赖于有效的政策执行，有效的政策执行有赖于持续的相互调适过程。他通过实证研究指出，政策执行是执行者与受影响者之间相互调适的过程，这种调适涉及目标和手段两个方面。执行者与受影响者之间的需求和观点并不一致，彼此经过说明、协商、妥协等方式修正立场，以确定一个双方都可接受的执行方式。

6.3.2 利普斯基的街头官僚模型

美国学者利普斯基在《街头官僚：公共服务中的个人困境》一书中，提出了著名的街头官僚模型（street-level
bureaucracy
model），也称基层官僚模型②。基层官僚是指那些工作在一线的执行官员，他们直接面对民众，需要在接触和互动中开展工作。基层官僚包括警察、税务官、公立学校的教师等，他们地位不高，但在政府雇员中占很大比重，直接与目标群体接触，拥有较大的自由裁量权，其在一线工作中的判断直接影响着执行结果。

利普斯基从“自下而上”的视角关注于基层官僚在政策执行中的行为，将他们塑造成为身处悲剧情境之下竭力执行任务的“英雄”形象。他提出，基层官僚面对着“等级森严的体制、繁重的公务压力、所需资源的不足、工作方法的不确定性以及服务对象的不可预知性，这些都使得他们服务于公共部门的雄心大志大为受挫”①。

利普斯基提出，基层官员常常处于自相矛盾的情绪之中。一方面，他们认识到自己就像一个大系统中的齿轮，在其所处的行政体系的压抑下进行工作；另一方面，他们又常常被认为具有相当大的自主裁量权。基层官僚只对自己承担的工作负责，对整个系统的投入和运作节奏没有控制力，对结果也无法预料。同时，他们还承担着工作没完没了、休闲时间不充裕带来的压力。上级部门为了防止政策执行失败而实施的控制和考评进一步强化了这些压力。

利普斯基认为，为了应对这些不确定性和工作压力，基层官员既要注重程序和规则，也要采取调适行为，对稀缺资源的使用做出选择和决定，以满足服务对象对他们工作的较低期望值。他提出，基层官僚“通常是在一个恶劣的工作环境中度过他们的职业生涯的。他们认为自己在这样不利的环境中已经尽其所能，并且在组织结构的制约中学习了提供公共服务的技术。他们确立的关于自身工作及服务对象的观念，缩小了他们个人及其工作两方面的局限性与服务目标之间的距离”②。

利普斯基被视为第二代政策执行研究的关键人物，他剖析了基层官员的工作环境及在政策执行中发挥作用的策略。这种对基层官僚面临的执行情境和行动策略的关注形成了“自下而上”的研究路径。利普斯基认为，人们进入公共部门工作时，在一定程度上都承诺过要服务于公共事业，然而，基层官员的职业特点却使他们无法达到工作的理想境界。他们在几乎无法承受的重压之下开展工作，既要遵守各种规则，也要发挥决断能力和主动精神。因此，任何试图通过等级制度对他们进行全面监控的努力只能迫使他们沿袭老套规则，无视公众的需要。

利普斯基认为，政策执行的根本在于创造各种方法来确保执行者的责任，确保地方公众的期望能够得到满足，那种一味地强调“自上而下”的方法是对政策执行理解的一种偏见③。有观点认为，利普斯基试图证明控制基层官僚行为的艰难，这实际上是一种误读。如果他的观点仅是着眼于控制基层官僚的行为，那就只是在强化“自上而下”的研究路径。利普斯基不是关注上级机构如何贯彻落实其意愿，而是关注基层官员的执行情境和行

为方式，从而开辟了政策执行研究的新路径。

6.3.3 马特兰德的模糊-冲突模型

美国学者马特兰德对“自上而下”和“自下而上”的研究路径进行综合，提出了政策执行的模糊-冲突模型①。马特兰德提出，政策执行研究“不再需要更多的变量，而是需要结构体系”②。

马特兰德提出，对于“自上而下”和“自下而上”的争论来讲，搞清楚“成功执行”的含义对于准确理解政策执行具有根本意义。“自上而下”途径倾向于以明确的结果为因变量，而“自下而上”途径更愿意接受一个广泛的评估。他指出，公共政策并非都具有明确的政策内容，政策目标并非都在官方文件中得到清楚描述，有些政策具有明确的指令、目标、指标，有的政策由上下级通过协商或谈判决定具体目标，有的政策赋予基层官员（甚至包括目标群体）较大的自由裁量权。

马特兰德认为，基于民主理论，法规和政策设计者的价值处于优势地位，当一项公共政策提出了明确的政策目标时，成功的政策执行需要忠实于已经确定的政策目标。“当一项政策没有清晰阐述政策目标时，对成功标准的选择就变得十分困难，此时，社会普遍接受的规范和价值就会更多地发挥作用。”③

马特兰德根据政策的模糊性和冲突性两个自变量，提出了政策执行的模糊-冲突模型。其中，模糊性是指政策内容的模糊性，包括政策目标和手段两个方面；冲突性是指政策目标之间存在不一致性，或政策执行涉及的多个组织之间的利益诉求存在不一致性。根据这两个维度可区分政策执行的四种模式，它们分别是政治执行、行政执行、试验执行、象征执行（见表6-1）。

表6-1

马特兰德的模糊-冲突模型

  ------------------ -------------- -------------------- --------------------
                     政策的冲突性                        
                     低冲突         高冲突               
  政策内容的模糊性   低模糊         行政执行(资源条件)   政治执行(权力)
                     高模糊         试验执行(背景条件)   象征执行(联盟力量)
  ------------------ -------------- -------------------- --------------------

其中，行政执行发生于公共政策低模糊、低冲突的情境之下，这也是“自上而下”运作所使用的理想状况。在此情境下，政策目标和解决问题的技术手段与方式都是已知的，政策执行成效主要取决于资源状况，只要有充足的资源就可将预期目标转化为

实际结果。

政治执行发生于公共政策低模糊、高冲突的环境下，政策执行的目标和手段都很清晰，但多元目标或涉及的多元主体之间存在冲突性。在此情况下，政策执行的结果取决于权力的运用，成功的执行要求执行者与目标群体之间进行互动调适，运用一定策略。

试验执行发生于公共政策高模糊、低冲突的情境下，成功的执行取决于恰适的“背景条件”，满足一定的背景条件可更好地组织政策学习，及时总结经验教训，反馈执行结果。

象征执行的发生情境是政策高度模糊且高度冲突，在这种情况下，地方层次的联盟的力量往往决定着执行结果。如果各地都采取观望态度，一项政策就可能束之高阁。

马特兰德的模糊-冲突模型在政策执行模式的类型学研究方面做出了重要贡献。需要说明的是，政策模糊也可能是政策制定者有意追求的结果。在决策过程中，为了减少争议和冲突，政策制定者常常有意对政策目标做模糊化处理。政策模糊并不一定是坏事，在认知不足、环境不确定的情况下，政策模糊给予执行者较大的自主空间，有利于推动政策创新，也可避免因决策偏差而损害中央政府的权威性。

6.4 提升执行力的路径

6.4.1 政策执行的分类

政策执行发生于一定的府际关系结构之中。在联邦制下，联邦政府与州政府之间具有清晰的权力划分和责任边界，联邦政府依赖于自身组织体系实施政策，无权直接指挥州和地方政府执行联邦事项，只能对州和地方政府行为施加间接影响。在单一制下，中央政府不仅将自身承担的部分事权移交给地方政府，还可通过立法活动对地方政府的事权进行调整。地方政府出于自身利益考虑也会对中央政策采取策略性行动。在不同的情境下，地方政府执行中央政策的行动策略存在差异性。通过识别一些关键性的自变量可对政策执行模式进行分类。

1. 激励视角的分类

在单一制下，激励因素是影响政策执行的一个重要变量。“自上而下”的激励可分为政治激励、经济激励两种类型。前者通过行政分权、政治晋升和问责机制，调动地方政府和当事官员的积极性；后者通过财政分权、转移支付、优惠政策等手段，使地方政府尤其是率先行动者获得更大的经济收益（见表6-2）。

表6-2

激励视角的政策执行分类

  ------------------ ------------------ ------ ------
                     政治激励的有效性          
                     高                 低     
  经济激励的有效性   高                 实动   暗动
                     低                 伪动   缓动
  ------------------ ------------------ ------ ------

根据政治激励、经济激励两个自变量可将政策执行分为四种类型（见图6-5）①：

（1）实动。当中央政府政策对地方政府的政治激励和经济激励均很有效时，地方政府会积极主动采取行动，真实执行中央政府政策。

（2）伪动。如果中央政府仅具有较高的政治激励而经济激励不足时，地方政府及官员会倾向于采取表面响应、实质观望的行动策略。

（3）暗动。如果某项中央政府政策的政治激励较低而经济激励较高时，例如一些产业规制性政策，地方政府及官员则会采取“先斩后奏”的执行策略。

（4）缓动。如果中央政府政策对地方政府既缺少政治激励，也缺少经济激励，地方政府则会采取延缓、观望策略。

[image]

地方政府执行中央政策时面对的政治激励、经济激励并非一成不变。随着时间的推移，与一项政策执行相伴随的政治激励和经济激励会逐渐发生变化。相应地，政策执行的具体模式也会随之变化。通过调整政治激励、经济激励的有效性可引导地方政府的执行模式从“缓动”走向“实动”，或从“实动”走向“缓动”。

2. 学习视角的分类

激励理论对于理解地方政府的执行行为具有一定解释力，也存在局限性。根据激励理论，在同样的激励机制和强度下，政策执行会形成相同的产出和结果。然而，对于同一项公共政策，各地执行的结果却存在差异性。

由于有限认知的原因，一项新政策出台时政策内容可能并不完备，决策者可能只是提出价值导向和总体性要求，并未规定具体目标和政策手段，由地方政府根据实际情况制定实施细则。在这种情况下，政策执行既要增进认知，也要建立学习机制，进一步细化政策方案。

根据公共政策的明晰性、地方政府的学习能力两个自变量，可以区分出四种执行模式：调适性行、行政执行、试验执行、象征执行①（见表6-3）。其中，公共政策的明晰性是指公共政策的详细性，公共政策有可能对具体情形及实施手段做出详细规定，如法律法规，也可能只做出原则性规定，对具体内容进行模糊处理；地方政府的学习能力包括政策理解和创新能力两个方面，学习能力强的地方政府可更好地领会政策精神，结合实际情况进一步细化政策内容。

表6-3

学习视角的政策执行分类

  ------------------ -------------------- ---------- ----------
                     地方政府的学习能力              
                     强                   弱         
  公共政策的明晰性   高                   调适执行   行政执行
                     低                   试验执行   象征执行
  ------------------ -------------------- ---------- ----------

（1）调适执行。公共政策出台以后在一定时期内会保持相对稳定。各地的政策环境具有差异性，在政策内容很明晰的情况下，学习能力强的地方政府会根据具体环境对政策做出调适或变通处理。

（2）行政执行。如果政策内容明晰而地方政府的学习能力不强时，政策执行则会按图索骥，从文本规定出发，奉行令行禁止的原则。

（3）试验执行。在这种情况下，新政策只是提出总体原则，并未明确规定具体目标和措施，执行机构具有较大自由度。地方政府的学习能力很强，能够根据本地情况出台具体方案，开展试验性探索。

（4）象征执行。当政策内容不清晰且缺少明确的任务、指标和时限要求时，就难以对执行结果进行评估考核。对于学习能力较弱的地方政府来讲，政策执行只会停留于表面文章，并不采取实质行动。

3. 变通视角的分类

在政策执行中，执行机构和个人常常采取变通行动，致使政策目标不能转化为实际结果，甚至出现政策执行偏离决策初衷的现象。根据执行者对政策内容的变通程度，政策执行可分为以下四种情况：

（1）真实执行。这种执行遵从政策精神，真实、全面落实政策内容，不打折扣，力求将政策目标转化为实际结果。

（2）选择执行。这种执行采取选择性策略，只执行某项政策的部分内容而对其他内容采取有意识的“忽略”，致使政策执行不全面、不充分。在缺少刚性约束的情况下，执行者容易采取选择性策略，对于符合自身利益的政策就执行，不符合的则束之高阁。

（3）附加执行。政策执行时人为地添加了某些内容，新增加的内容可能与原政策的价值导向相冲突，致使政策执行背离基本要求。地方政府在执行上级政策时有时会附加一些“土政策”，导致政策执行出现“私搭乱载”现象。

（4）替代执行。这种执行属于“挂羊头，卖狗肉”行为，它以另外一套政策取代既定政策。替代执行严重损害公共政策的统一性和权威性，可能产生严重后果。

6.4.2 有效执行的标准

为了实现政策目标，执行者需要开展执行导向的学习，规划并实施一系列计划性活动。怎样才是有效的政策执行呢？执行者是忠诚于决策者的价值和目标导向，还是关注执行的总体结果呢？

政策执行的评价者有决策者、执行机构及人员、专家学者、媒体、公众等，不同评价者的偏好和主张对政策执行的判断具有重要影响。总体而言，评价政策执行的效果与评价者的分析视角密切相关。

1. “自上而下”视角

从 “自上而下”
的视角看，有效的政策执行的基本标准有：（1）遵守政策的规定。执行机关和人员要遵守政策规定，包括程序、阶段性任务和指标等方面的要求，接受其中刚性条款的约束。（2）实现政策目标。对于决策者来讲，政策执行的目的在于实现政策目标，“自上而下”的组织体系都要以此为工作导向。（3）符合成本和收益的有效性原则。政策执行要控制成本，追求以可控的成本获得更好的收益。

2. “自下而上” 视角

从 “自下而上”
的视角看，有效执行的基本标准有：（1）及时回应基层人员和目标群体的诉求。政策执行是在特定情境下的行为，需要增进与基层机构、行政人员、目标群体的沟通，及时了解执行中存在的问题，听取基层工作人员的意见和看法并做出回应。（2）在执行中增进学习，优化实施方案。公共政策是在有限认知下形成的决策，其内容可能较为模糊，也可能具体但不切实际，执行者需要在实践中深化认知，进一步细化方案并吸取教训，调整优化行动方案。（3）取得令人满意的结果。政策执行具有成本，需要形成令人满意的结果。

3. 综合的视角

综合的视角试图兼顾“自上而下”和“自下而上”两种维度，在两者之间寻求一种平衡。从综合的视角看，理解政策执行的成效取决于决策者诉求与地方期望之间的权衡。政策执行既要完成政策规定的任务、实现政策目标，又要听取执行部门、行政人员和目标群体的诉求，回应代表性的意见、看法，汲取其中的合理因素，在执行中优化行动方案。如果考虑目标群体的诉求，就需要整合“自上而下”和“自下而上”两种评估机制，形成一种复合型评估安排。

公共政策并非都有明确的目标任务，有的政策只做出原则性规定，提出基本的价值导向，并未陈述具体目标和执行标准。当政策目标不明晰时就需要用更宽泛的价值标准来评估执行情况，如提高效率、促进经济增长、增进政治支持、缓解地方性矛盾等。马特兰德指出，当政策目标被清晰界定时，决策者的价值诉求必须受到重视，政策执行的有效性取决于政策目标的实现程度；当一项政策缺少明确的目标时，执行的有效性评估就要以一般意义上的社会价值标准为尺度①。

6.4.3 有效执行的条件

有效执行公共政策需要具备一定的前提条件。这些前提条件主要包括：

(1) 高质量的公共政策。政策有效执行首先受制于公共政策本身的质量。高质量的公共政策以增进公共利益为目标，政策方案具有合法性、合理性、协调性、公平性和可行性。有些公共政策在执行中面临重重困难，可能与政策本身存在缺陷有关。如果政策本身得不到政策对象的自愿认同、支持和配合，在执行中就会遇到阻碍。

（2）必要的组织保障。组织系统是政策执行的主体，它包括一定的组织机构、执行人员以及相应的权力结构、人事管理、领导模式、指挥方式和信息沟通等。政策执行离不开组织系统的保障，同时也需要合格的执行人员。

（3）必要的执行资源。执行资源是保障政策执行有效性的必不可少的条件之一。它不仅包括物质、信息和技术资源，还包括合法性资源、权威性资源、社会资本、人格魅力、信用度等。政策执行者不论是机构还是个人，都要依赖于一定的执行资源。

（4）恰当的执行工具。执行工具亦称执行方法，是指执行主体在部署和贯彻政策时所拥有的实际方法和手段。豪利特和拉米什按照政府的介入程度逐步提高排序，将政策执行工具划分为十大类②，见第2章图2-3。不同的政策工具之间存在差异性，这些差异影响政策工具在特定情况下的适用性③。推行某项特定政策需要选择恰当的执行方法。

(5) 有效的沟通和协调。政策执行涉及社会利益格局和利益关系的调整。有效的沟通和协调可以增强政策执行机构与政策执行人员之间、政策执行者与目标群体之间的信息联系，能够统一认识、消除误解，争取政策对象的认同、服从和参与，增进合作，发挥整体效应，提高政策执行的效率，保证政策目标的顺利实现。

(6) 有效的监督控制。在公共政策实施过程中，由于受到各种内部和外部因素的影响，有可能会出现政策执行偏差或政策失真现象。为了提高政策执行效率，需要加强监督和控制。随着社会民主化的发展，公众参与和社会监督正在发挥着越来越重要的作用，已经成为保障政策有效执行的重要机制。

[image]

本章小结

早期的公共政策研究聚焦政策制定，政策执行并没有受到重视。学者们构建了很多决策模型和方法，在实施中人们却惊讶地发现，精心制定的政策仍面临很多挑战，甚至陷入困境。20世纪70年代以后，政策学者开始关注政策执行问题。政策执行的影响因素有很多，可分为制度因素和非制度因素两类，前者具有相对稳定性，后者更具变化性。政策执行研究主要关注于制度性因素。

政策执行的理论研究经历了三个阶段：第一代研究偏重于“自上而下”的研究路径；第二代政策执行研究侧重于“自下而上”的研究路径，强调项目设计须考虑执行者的需求和价值导向；第三代研究试图整合第一代和第二代研究的优点，形成更为综合性的分析框架。本章介绍了政策执行的代表性理论模型，包括史密斯的执行过程模型、利普斯基的基层官僚模型、马特兰德的模糊-冲突模型。

在单一制的府际关系下，激励因素是影响政策执行的一个重要变量。根据政治激励、经济激励两个自变量，可将政策执行分为实动、伪动、暗动、缓动四种类型。根据公共政策的明晰性、地方政府的学习能力两个自变量，可将政策执行分为四种执行模式：调适执行、行政执行、试验执行、象征执行。

[image]

关键术语

政策执行 史密斯模型 基层官僚模型 模糊-冲突模型

[image]

复习思考题

1.  简述政策执行的特征与过程。

2.  简述政策执行的影响因素。

3.  试论政策执行研究的发展阶段、贡献及局限性。

4.  简述史密斯的执行过程模型的基本内容。

5.  简述政策执行的基层官僚模型的基本内容。

6.  简述马特兰德的模糊-冲突模型的基本内容。

7.  从激励的视角简述政策执行的不同类型。

8.  从政策学习的视角简述政策执行的不同类型。

9.  从变通的视角简述政策执行的不同类型。

10. 试论公共政策有效执行的前提条件。

政策评估

政策评估是政策过程的一个重要阶段，通过揭示因果机制或结果分析来判断政策的有效性。政策评估包括方案评估和执行评估两个方面。对政策方案进行评估，研判某项政策的预期结果，可为方案抉择提供依据；对政策执行情况进行评估，可从中总结经验教训。在评估中发现某项政策执行存在严重问题，就需要调整政策内容，推进政策创新。

7.1 政策评估的含义

7.1.1 政策评估的概念

简单地讲，政策评估就是分析政策的结果和成败。具体而言，政策评估是评估主体根据一定的标准，对一项政策的产出及影响进行测量和评价，以判断政策目标的实现程度。政策评估包括两项任务：一是通过描述、检测和分析活动来确定某项政策的产出，二是根据一定的标准或价值原则来判断政策的成败①。政策评估贯穿于政策过程的各个环节，不仅政策制定需要对方案、计划的影响进行评估，在政策付诸实施后也要对其效果进行评估。正是在持续评估中，公共政策才得以不断发展、创新并趋于完善。

政策评估以政策结果为核心关注，包括一项政策的产出及其导致的社会影响，前者关注目标群体的利益调整和变化情况，后者关注目标群体对政策产出的态度和看法。政策评估涉及事实和价值两个层面：在事实层面，政策评估要注重证据，全面收集政策的产出信息，包括预期的结果以及非预期的后果，以事实为基础进行分析。在价值层面，政策评估要关注目标群体的评价。开展政策评估应追求事实与价值并重，不仅要检测政策的结果，也要收集目标群体的评价信息，从而兼顾理性和正当性，确保政策评估的结论具有公信力。

7.1.2 政策评估的类型

政策评估活动具有多样性，根据不同的维度可区分出不同的类型。

1. 根据评估主体的分类

根据评估主体的不同，政策评估分为内部评估和外部评估两种类型。

（1）内部评估。内部评估是由政府内部评估人员开展的评估活动。优点是评估主体来自政府内部，对政策制定、执行涉及的要素较为了解，与相关部门具有合作关系，可获得第一手资料；缺点是评估主体与政策制定者、执行者具有利益关联性，自身地位不独立，容易影响评估的客观性和公正性。

（2）外部评估。外部评估又称第三方评估，是指由政府之外的评估主体承担的评估活动。外部评估者包括独立研究机构、传媒、社会组织等，外部评估者与政府部门没有直接的利益关系，能够做到客观公正，但在获取政策信息方面存在不足。外部评估者对政策执行的真实情况不够了解，可能出现执行主体质疑评估结果的情况。

詹姆斯·威尔逊提出了政策评估的两条法则：第一法则是指若由政策实施者及其朋友进行政策评估，则对所有的政策干预都会产生预想效果；第二法则是指若由独立的第三方进行评估，特别是持怀疑态度者负责评估任务时，则政策干预往往难以产生预期的效果①。他指出，当遵从第一法则时，评估者会采用最可能观察到预期效果的时间框架，尽可能不去寻找导致观察到的效果的其他变量；当遵守第二法则时，即使观察到预期的政策效果，也会尽可能地寻找能解释的其他变量。

2. 根据组织形式的分类

从组织形式看，政策评估可分为正式评估和非正式评估。

（1）正式评估。正式评估是指由专门的评估主体事先制订完整的评估方案，并开展评估的活动。正式评估的优势在于评估者具有专业性，评估方法较为规范，评估内容较为全面。正式评估的结论常成为评价政策执行情况的主要依据。

（2）非正式评估。非正式评估对评估者、评估形式、评估方法没有做严格规定，是人们根据有限信息对政策结果做出的评价和估测。非正式评估具有灵活性和及时回应的特点，缺点是获取的信息有限，加之缺乏科学的程序和方法，评估得出的结论具有较强主观性。

3. 根据评估内容的分类

从评估内容看，政策评估可分为过程评估、效果评估。

（1）过程评估。过程评估关注政策执行的手段、方式和方法。这种评估聚焦政策执行在管理上存在的问题，包括是否采取了有力的措施、在程序和方法上是否符合规范、怎样才能更好地推进政策执行等。

(2) 效果评估。效果评估关注政策实施产生的效果,
    包括直接效果、附带效果、潜在效果等。直接效果是指政策实施是否缓解了政策问题、是否达到决策者预期的效果。附带效果是指政策执行的间接影响,
    表现为一种溢出效果,
    包括正的外部性和负的外部性。潜在效果在短期内不易察觉,
    但在较长时期内会表现出来。

4. 根据时间节点的分类

从时间节点看，政策评估可分为事前评估、事中评估、事后评估。

（1）事前评估。它也称“前评估”，是在政策实施之前进行的预测性评价，评估内容包括对政策环境和目标群体发展趋势的预测、对政策可行性的评价、对政策实施可能效果的预测和评价。

(2) 事中评估。它也称
    “中期评估”，是在政策执行中对遇到的情况和产生的初期结果进行评估。在复杂环境下，一些重大政策在执行中遇到的突出问题，有些是政策制定者始料未及的，在政策执行过程中针对突出问题进行事中评估可及时掌握情况，有针对性地调整政策方案。

（3）事后评估。它也称“后评估”，是在政策执行后对其效果进行总结评价，须采集数据，分析政策执行的总体效果。

7.1.3 政策评估的功能

政策评估是政策过程的重要环节。有学者提出，政策评估主要有两个功能：一是促进政府承担起责任和义务；二是促进政策学习，进而提高政策制定和执行能力①。概言之，科学的政策评估具有以下功能：

（1）检验政策目标的实现程度。政策执行是否实现了预期目标不能仅凭主观判断，须收集政策运行的丰富数据，通过绩效分析计算政策实施的成本、产出和收益，以事实为根据评价政策实施的结果和效果，得出在多大程度上实现了政策目标。

(2) 促进系统的政策学习。政策评估的另一个重要功能是促进深入系统的学习,
    增进对政策制定和现实情境的认知,
    发现政策执行存在的偏差。与政策监控不同,
    政策评估须考虑政策工具、执行系统与政策效果之间的因果关系,
    进而探讨政策内容是否适当以及政

策环境对执行效果的影响①。

（3）为政策调整提供依据。政策制定以后需要根据政策环境、目标群体、价值观念、执行结果的变化及时调整政策内容，确保政策执行取得预期效果。通过政策评估发现问题可为新的决策提供依据。决策者须根据实施效果、存在的问题及紧迫程度重新考虑政策安排。对于继续执行的政策也要优化资源配置。

（4）增进政策系统与公众的沟通。政策评估的结论与评估主体具有直接关联性，一般而言，内部评估者总是对政策实施的效果持积极评价态度，而持有异议的评估者则会放大政策执行的负外部性。当面对社会质疑时，有控制的政策评估可作为政府部门营造良好的公共关系的一种策略。这种评估通过突显政策执行在某些方面取得的成就，增进政策系统与公众的沟通，提高公众对政策效果的认同度。

不当的政策评估则会产生负面影响。在实践中可以看到：一些评估者利用评估手段搜寻影响政策结果的外部因素，寻求有利于自身的证据，为决策失误推脱责任；一些政府部门利用政策评估手段有意突显执行难度，要求增加机构、人员、经费，或规避应负的责任；一些机构过分夸大政策执行的效果，将政策评估当作歌功颂德的工具；一些批评者利用政策评估手段片面地剪裁数据，突显某一方面的结果，试图影响舆论，对政策执行施加压力；有的评估者有意歪曲事实，批判决策失误，谋求政策调整。

7.2 政策评估的过程与标准

7.2.1 政策评估的过程

政策评估是一个有计划、有步骤的活动过程。正式的政策评估过程包括评估筹划、信息收集、信息分析、报告撰写、报告沟通、报告应用几个阶段。

1. 评估筹划

方案筹划是政策评估的起点，也是正式评估之前的准备阶段。在这一阶段，评估者所要做的工作主要包括：学习被评估政策，掌握其出台的背景和政策内容；设计评估方案；做好组织准备和调研联系。开展政策评估需要了解被评估政策，掌握其出台的背景环境、针对的政策问题，了解政策意图、目标群体、政策工具及执行情况。设计评估方案包括确定评估的主要任务、评估方法、组织方式、时间安排、结果应用等。政策评估的涉及面广、时效性强。在开展正式评估前需要做好方案设计工作，确保评估活动按计划推进。评估筹划阶段还有一项重要工作是进行组织准备，包括确定评估活动的承担机构和团队成

员、与政策实施的相关主体建立联系。

2. 信息收集

在做好评估方案筹划的准备工作后，政策评估就进入实施阶段。在实施阶段须做的是根据评估任务有针对性地收集与政策内容相关的信息和数据。这些信息包括本项政策规划的政策目标与工具、政策执行产生的结果（效率、效果和效能）、其他地区类似政策实施的情况及效果等。这些信息依赖于查阅资料、实地观察、面对面访谈、社会调查、控制性试验等途径获取，要尽可能保证所收集到的信息的全面性、系统性和完整性。

3. 信息分析

在获取了第一手的信息之后，还要对这些信息进行整理、归类、统计和分析，识别其中带有规律性的特征，从而找到关键变量及相互之间的因果关系。政策评估不能仅靠经验性信息，还有赖于数据分析、逻辑分析提供支撑。通过观察、调查、试验途径获取的结果信息大多属于经验性资料，需要通过统计分析、逻辑分析和理论分析才能转化为有说服力的证据链，对评估结论起到支撑作用。

4. 报告撰写

正式的政策评估需要通过评估报告的形式表现出来。评估报告普遍采取书面形式，内容涉及分析政策实施的主要举措、取得的成效、存在的问题，进而提出建议或对策。评估报告要尽可能用事实和数据说话，定量分析的说服力更强。从形式上看，完整的政策评估报告包括标题页、摘要、目录、报告正文、附录、参考文献等。其中，报告正文又分为导言、执行措施、执行成效、存在问题、结论与建议。评估报告在语言上力求简明生动，避免使用过于专业性的词语，以便于交流，产生影响力。

5. 报告沟通

评估报告形成初稿后，需要与政策制定者、执行者以及目标群体进行沟通，听取利益相关者的意见，努力做到报告涉及的事实和数据经得起推敲，在语言表达上减少争议，努力做到结论客观公正、科学可靠。

6. 报告应用

这是政策评估的最后一个阶段，也是政策评估的根本目的所在。对于正式评估来讲，报告应用须经过专家评审环节，在通过评审后予以正式发布或交由委托方采纳运用。通过专家评审的评估报告可作为政策持续或政策调整的重要依据，也可成为对政策主体进行奖惩的基本依据。

7.2.2 政策评估的维度

对于不同的公共政策来讲，由于预期目标不同，政策评估所适用的评价准则具有差异性。然而，政策评估也具有共性的评价维度。一般而言，政策评估具有事实、技术和价值三个维度。

1. 事实维度

政策评估需要描述政策实施前后事物状态的客观状况，一般通过可观察、可测量的客观指标予以展现。这些客观指标包括一项政策执行涉及的目标人群的数量、受益人群所占百分比、利益受损者所占比例、政策执行须投入的资源、执行的预期目标与实际结果等。事实维度须通过数量值、比率关系、变化趋势等统计数据反映出来，或通过典型事件、代表性案例予以呈现。

2. 技术维度

政策评估需要运用一定的技术手段或工具，提升政策评估的科学性和可信性。在政策评估中，评估主体需要借助科学的手段和方法来展现相关变量之间的逻辑关系。在政策评估中，对于同样的客观现实，采取不同的技术标准会产生不同的分析结果。开展评估需要对不同的技术标准进行比较，根据实际情况和评估任务选择合适的标准。

3. 价值维度

评估主体在评估活动中须遵循一定的价值准则，反映特定的信念、原则或价值诉求。价值维度直接影响到评估者对事实性数据的收集，侧重于收集与之相关联的经验事实，而忽略其他方面的客观结果。在政策评估中，评估者难免要涉及公平与效率、自由与平等、法治与民主等价值诉求。这些价值之间并非相互包容，彼此也存在紧张关系，甚至存在价值悖论①。评估者须确立一定的价值标准，从而对结果做出判断。

7.2.3 政策评估的标准

政策评估需要建立一套评价标准，即进行绩效测量和结果评价的尺度。不同政策的目标导向不同，很难形成统一的具体评价准则。通过考察政策评估的具体运作仍可总结出一些基本的价值标准。

邓恩将政策评估的标准分为六类，分别是②：（1）效益（effectiveness），是指某一政策能否实现所期望的目标，它与技术理性密切相关；（2）效率（efficiency），是指产生特定水平的效益须付出的努力的数量，它与经济理性密切相关；（3）充分性（adequacy），是指特定的效益满足人们的需要、价值或机会的程度；（4）公正性（equity），是指产生的效果在不同社会群体之间的分配状况，公正的判断与法律规范和社会的理性认识密切相关；（5）回应性（responsiveness），是指政策实施满足特定群体的需要、偏好或价值观的程度，它要求政策结果与目标群体具有密切关系；（6）适当性（appropriateness），它要求政策评估不能仅考虑单一标准，而要通盘考虑多个标准，如平等与效率、公平与权利等等。

结合国内外的实践发展，政策评估的常用标准主要有以下八个方面：

（1）成本。政策实施需要投入各类资源，包括人力、物力和财力，政策评估需要计算投入的资源，测算政策执行的总成本。

(2) 效益。使政策执行产生的预期和非预期的结果,
    包括可量化计算的收益以及不可量化计算的价值。

(3) 效率。可量化计算的投入成本与产出之间的比例关系。

(4) 充分性。政策执行产生的绩效满足人们需要、价值和机会的程度。

(5) 公平性。政策执行产生的绩效在社会不同群体之间公平分配的程度。

(6) 回应性。针对特定群体的需求采取行动的快捷性以及满足程度。

（7）适当性。政策目标以及采取的措施是否符合社会期望，是否与经济社会发展的总目标契合。

（8）执行力。政策内容是否得到完整执行，执行机构是否采取了有力措施，它侧重于对执行过程进行评估。

7.3 政策评估的模式

7.3.1 政策评估的发展

政策评估与政策制定相伴生，有了政策决策也就有了政策评估。科学设计的政策评估活动的出现则要晚得多，它发端于20世纪初。古贝、林肯认为政策评估的发展经历了“测量—描述—判断—回应性建构”四个阶段，分别形成了不同的评估模式①。维顿认为，政策评估经历了科学驱动、对话导向、新自由主义、循证评估四次浪潮②。概而言之，政策评估经历了从实证主义到后实证主义的发展演变。

1. 实证主义的政策评估

早期的政策评估活动偏重于量化研究，主要关注决策者设定的目标及实现程度，对其他群体的价值诉求关注较少。科学设计的评估活动最早出现在工业管理领域，泰勒的搬运铁矿石试验、梅奥的霍桑实验开启了工业生产的评估行为，前者旨在测评工作行为对生产效率的影响，后者关注非正式组织对工作效率的影响。20世纪初，评估研究被引入政府体系。20世纪30年代，一些社会学家运用实验设计的方法，通过对政策实施前后进行对比，对罗斯福总统“新政”提出的社会计划进行政策评估。

早期的政策评估研究大多信奉实证主义哲学，其假设存在既定的客观事实，评估者应通过测量和分析手段收集数据，把握政策执行的客观结果。在实证主义导向下，政策评估被视为一种“经验科学”①。实证主义的政策评估具有两个特点：（1）坚持“价值中立”。评估者应剔除价值判断，去除个人的情感、态度、价值等因素，以“技术专家”的身份介入，以保证评估结论的客观性。（2）坚持工具理性和技术理性。将政策设定的预期目标视为不可置疑的前提，关注政策实施中可测量的变量，以检验政策是否实现了预期目标。在实证主义导向下，成本效益分析、投入产出分析、绩效测量、社会实验等评估方法得到了广泛运用。

实证主义政策评估强调科学设计，提升了政策评估的科学性，然而在实践中也招致了不少批评。安德森、基尔等学者认为，政策制定本来就是高度政治性的活动，很难确定一个完全客观的评价标准②。有研究者提出，把政策评估看作是完全客观性和价值中立的研究，忽略了人的价值观和情感因素的作用，同样的结果在不同群体中会有完全不同的解读。另外，价值中立的倾向过分推崇决策者的权威，拒斥对问题的界定和对政策目标的反思，利益相关者的评价被边缘化，降低了评估结论的公信力。

2. 后实证主义的政策评估

20 世纪 70
年代以后，评估者意识到不同社群的价值取向具有差异性，政策评估开始运用定性研究方法关注政策实施对不同社群的影响。后实证主义的政策评估主张事实与价值相结合，提出政策评估应建立在沟通理性的基础上，评估过程的每个阶段都伴随着价值判断，需要考虑利益、文化、政治等因素，将社会共识、政治可接受性、正当性置于重要地位。

后实证主义的政策评估对纯粹的技术路线持批评态度，将互动和对话看作政策评估不可或缺的环节，主张在利益相关者之间建立对话关系，倾听利益相关者的主张、关切和议题选择。后实证主义强调评估者需要转换角色，从评估过程的主导者变为组织者、倾听者和协调者，认为评估者不能单方主导绩效测量、事实描述和结果判断，要善于运用地方性知识，尽可能拓展利益相关者的参与，做好各方参与者之间的对话和协调工作③。

实证主义政策评估主要采用自然科学的研究方法，评估者重视技术性测量，对大型计划的经济社会影响进行测评。后实证主义评估十分重视利益相关者在评估过程中所发挥的作用，采用的评估方法更为多元化，除了量化评估外，利益相关者评估、响应式评估、参与式评估得到了广泛采用。

后实证主义评估也面临一些问题：这种评估对评估者与利益相关者提出了更高的要求，评估者是否愿意转换角色、是否有足够时间吸纳利益相关者参与，利益相关者是否有能力参与评估、是否愿意花费时间与精力、是否会反思和批判自己和他人的观点，这些都会影响评估质量。另外，参与式评估缺少便于操作的运作程序，成功模式的推广也存在困难。

延伸阅读

政策评估发展的四个阶段

美国学者古贝、林肯提出，政策评估的发展经历了四个阶段：第一个阶段是技术（technical）阶段，就是用客观的标准和严谨的方法评估政策在技术层面的达成程度；第二个阶段是描述（descriptive）阶段，以第一阶段得到的经验结果为基础，描述政策的达成程度；第三个阶段是做出判断（judgement），即以前两个阶段的结果来判断公共政策是否实现了承诺的政策目标；第四个阶段是价值多元（value
pluralism），在这个阶段，众多利益相关者的利益诉求和公共政策的伦理价值被纳入考察范围（见表7-1）①。

表7-1

政策评估的四个阶段

  ------ -------------- -------------------------------------------- ------------------------------- -------------------------
  时序   政策评估阶段   主要任务                                     方向导向                        基本特征
         技术阶段       客观分析政策是否达到预设的技术目标           实证研究方法,主要是准实验研究   价值中立、客观严谨
         描述阶段       根据预设政策目标来描述公共政策的成绩和问题                                   
         判断阶段       对政策目标是否达成的总体判断                 比照政策目标和前两阶段的分析    
         价值多元阶段   考虑多元群体的利益诉求,分析政治因素          价值多元主义                    价值导向,不寻求绝对中立
  ------ -------------- -------------------------------------------- ------------------------------- -------------------------

古贝、林肯的框架把与政策评估有关的过程识别为四个前后相继的阶段，这基本符合人们的经验认识。通过这个框架我们不难理解，经典文献中关于政策评估方法的“分歧”主要发生在评估的第四个阶段。也就是说，多元价值、政治影响和利益诉求仅仅在政策评估的最后阶段才发生作用，这并没有否定之前的政策评估过程应该严谨地遵循实证主义的评估取向。

用古贝、林肯的阶段论来看中国政策评估，我们可以发现其中的差距。中国公共政策评估研究是在没有走完技术性环节的时候就开始考虑“价值多元”（利益团体、政府形象、社会稳定、GDP、党政关系、长官意志等）。这大概是我们的政策评估“缺乏说服力和科学性”的重要原因。中国的政策评估研究在很多方面缺乏方法论的有力支撑，实证研究能力较为薄弱。此外，在政策评估前后比较分析时采用的样本数目较少，代表性不足，有时甚至缺乏必要的实证检验，使评估的可信度与效果大打折扣①。中国公共政策评估应积极学习实证主义思维方式和研究方法，遵循基本的方法论质量标准，增强评估研究的说服力和解释力。

资料来源：和经纬. 中国公共政策评估研究的方法论取向：走向实证主义.
中国行政管理，2008（9）.

7.3.2 主要的评估模式

在实践中，政策评估主要有以下几种模式：

1. 量化评估模式

量化评估模式是指通过社会调查和绩效测量收集政策执行与结果的相关信息和数据，通过数理统计分析推论变量之间的因果关系。量化评估是实证主义评估的显著特征，它将政策评估看作价值中立的技术性活动，认为政策评估的本质是通过经验研究来检验某项政策是否实现了预期目标；如果没有，那么问题何在、如何解决等②。量化评估通过社会调查、实地观察、文献研究等途径收集信息，运用技术手段进行信息处理和分析，形成标准化的经验数据，用以描述、解释或预测政策结果。量化评估常用的方法有成本收益分析、投入产出分析、绩效测量法、社会实验法等。

2. 参与式评估模式

在评估过程中建立一种参与机制让政策制定者和利益相关者共同介入，充分听取他们的意见和看法。参与式评估是后实证主义评估的重要形式之一，它以公众参与理论为基础，主张将利益相关者纳入进来。目前，参与式评估已被广泛应用于社会福利、公共卫生、基础教育、环境保护等领域。在该模式下，评估者和参与者共同分享对政策评估的控制权。其中，评估者主要承担组织者、倾听者、协调者的角色，负责界定并识别利益相关者，利益相关者积极参与评估过程，在数据收集阶段提供有效信息，在形成报告后再征求利益相关者的意见，尽可能达成共识。利益相关者的参与有利于提升政策评估的

公信力。

3. 协商式评估模式

该模式也称“审议民主式评估”（deliberative democratic
evaluation），它基于协商民主理论，进一步突出了利益相关者的对话和协商。协商式评估有三个要素：参与、对话和协商一致。其中，“参与”是指所有的利益相关者都有可能介入，评估者尽量为各方提供公平的参与机会；“对话”是主张、意见和建议的交流，包括阐释自身偏好并对其他主体的偏好提出意见；“协商一致”则是在对话过程中，各方不断深化认知，最终达成共识。在协商式评估中，评估者主要是向利益相关者提供评估的背景信息，并通过持续的对话、交流和商讨来确定评估的具体议题并细化评估方案。在协商式评估中，利益相关者需要兑现持续参与的承诺，进行开放、真诚的对话及协商。

上述三种评估模式中，评估者发挥的作用具有差异性，量化评估完全由评估者主导，而协商式评估模式则更强调民主对话、协商一致。这三种模式并不相互排斥，它们也可相互组合，形成更为综合的政策评估模式。例如，量化评估模式可与参与式评估、协商式评估相结合，为不同意见及争论提供基础性数据支持。由于目标导向和利益诉求的多样性，绩效评估难以做到绝对的价值中立，量化评估的结论也不一定会被采用。尽管如此，定量分析仍是绩效评估的重要方法。

7.3.3 政策评估的问题

由于政策目标与效果的多样性，对政策结果进行全面科学评价面临着一系列难题。具体来讲，政策评估可能遇到的问题主要涉及以下方面：

（1）政策目标的问题。政策评估的根本意义在于检验政策目标的实现程度。如果政策目标不明确或者不能通过可测量的方式进行描述，则只能根据评估者的价值偏好或共识性的期望进行评估。在政策目标明晰的情况下，评估仍会遇到问题。在多个目标之间如何分配评估权重呢？在不同政策目标存在冲突的情况下，根据什么标准进行评估呢？如何排列目标之间的主次关系呢？这都涉及评估者自身的价值判断。

(2) 政策效果的问题。一项政策付诸实施后会产生多方面的结果。有的结果是预期的,
    有的是非预期的; 有的是显性的、直接的、立竿见影的,
    有的是隐性的、间接的、潜在的; 有的是实质性的, 有的只具有象征意义;
    有的产生正面的、积极的效果,
    有的产生负面的、消极的结果。政策效果的多样性使得对结果进行评价具有难度。一项政策付诸实施后,
    随着时间的推移, 人们的评价也会发生变化。

(3) 因果关系的问题。政策评估建立在行动、投入与结果的因果关系之上。变化与发展是一种常态现象，很多变化不是单一因素导致的，而是多方因素相互作用的结果。比如，城市雾霾污染的减少可能是政府采取行动、控制污染物排放的结果，也可能是一个时期内大风天气较多的结果。针对某些问题，在政府行动之外，社会力量也会投入资源。科学的政策评估需要识别哪些变化是政策行动导致的，哪些变化是其他因素导致的。对于复杂社会现象来讲，识别其中的因果关系并非易事。

（4）数据的问题。政策评估需要获取充分的信息和数据，一些评估者运用初始假设和相关理论建构了精巧的政策评估模型，制订了一揽子评估计划。然而，有的模型太过复杂，因必需的基础数据难以获取而无法使用。

（5）方法的问题。政策评估需要采用一定的方法，不论是实证分析方法还是后实证评估方法都存在问题，前面已经论及，这里不再赘述。

(6) 政治的问题。政策评估影响政策制定者和执行者的切身利益,
    影响到政治家和执行人员的声誉和职业生涯。项目评估有可能导致正在实施的大型工程受到威胁,
    也可能促使新政策加快出台并付诸实施。政策评估需要政府官员或委托人予以合作①,
    对于有利于自身的评估行动, 相关机构和人员予以支持; 反之,
    则会遇到反对或抵制。正是由于政治的因素,
    独立的第三方在评估实施中常常面临阻力。

(7) 成本的问题。政策评估需要投入人力、物力和资源，需要花费时间、精力和费用。在资源保障不足的情况下，原定的政策评估计划可能会发生变化。

尽管存在上述问题，政策评估仍是政策过程不可或缺的重要环节。评估者需要构建指标，收集数据，识别变量之间的因果关系，区分政策干预的效果以及其他外生变量引起的政策效应。

7.4 政策评估的方法

预测政策方案的结果、检测政策执行情况、评价政策执行绩效，都需要采用一定的方法和技巧。政策评估的方法很多，这里介绍几种常用方法。

7.4.1 前后对比分析法

政策评价的目的是对政策干预的效果进行评价，最常用的方法是对政策实施前后的情况进行比较分析，以判断政策执行是否产生了预期的结果。常用的前后对比分析法主要有：

1. 简单的前后对比分析

选择政策实施前后的两个时间节点，对政策实施的结果进行对比分析。这种政策评估通常只对单组目标群体进行检测，先检测政策实施前的结果
(R₁) ，再检测政策实施后的结果 (R₂) ，政策效果即为 R₂ − R₁ （见图7-1）。

[image]

这种方法较为简单，易于开展政策评估。缺点是无法判断观察到的变化是由政策自身导致的，还是由外部因素、偶发事件或其他社会条件导致的。例如，要了解一项治理大气污染的措施是否降低了雾霾天气的发生率，根据事前事后进行对比分析，就需要测定新政策实施前后的雾霾天气发生率。雾霾天气的减少可能归功于防治大气污染措施，也可能是大风天气增多的结果。

2. 投射结果与实施结果对比分析

这种方法对无政策干预的投射结果与干预后的实施结果进行对比，以评价政策实施的效果。它根据政策执行前的不同时间节点的测量结果
(R₁, R₂, R₃)
得出无政策干预情况下的趋势线，沿着趋势线估计出在新的时间节点的结果 (R₄)
。测量政策实施后在新的时间点产生的结果 (N₄) ，通过对 N₄ 与 R₄
进行对比，确定该项政策干预的效果（见图7-2）。

[image]

这种方式考虑到了无政策干预时的发展趋势。将这种趋势投射到新的时间节点，通过对投射结果与实施结果进行比较，有助于提升政策评估的科学性。问题在于，得出政策执行前的趋势线需要全面收集相关数据，而有的时候并不具备这些条件。

3. 实验对比分析

这种方法是社会实验方法在政策评估研究中的具体应用，它将目标群体分为实验组和控制组，对实验组施加政策干预，而对控制组不采取政策干预。在政策干预前对每一组进行仔细测量，再测量干预后两个组之间的差异。通过比较两个组的结果可评判政策实施的效果（见图7-3）。

[image]

在图7-3中，A组为实验组，B组为控制组。在实验前 A₁ = B₁
，两者处于同一状态。实施政策干预后，两组的结果出现差异，通过对 A₂ 与 B₂
进行比较可得出政策实施的效果为 A₂ − B₂
。在真实的政策实验中，实验组与控制组的初始状态也可能具有差异性。在初始条件不同的情况下，则要对实验组与控制组在不同时间节点的结果分别进行测量，并对各自的变化进行比较。政策实施的效果为
A₂ − A₁ − (B₂ − B₁) 。

7.4.2 成本-效果分析法

这种方法通过将政策实施的总成本与总效果进行量化分析，用以评价政策执行的结果。成本-效果分析可进一步分为成本-收益分析法、成本-效益分析法。

1. 成本-收益分析法

成本-收益分析法建立在追求社会福利最大化的基础之上，它关注于如何实现公共项目、公共投资的净收益最大化。所谓净收益，即总收益减去总成本。从经济学的视角看，公共部门在开展活动时也要对投入与产出关系进行估计，以判断具体行动在经济价值上的得失。如果一个项目的净收益大于零并高于其他公共或私人投资方案的净收益，则该项目

被认为是有效率的①。

成本-收益分析法以货币单位为基础，对政策实施的投入与产出进行估算和衡量。随着实践的发展，这一方法已经拓展到更广阔的领域，它试图衡量公共项目可能产生的所有成本和收益，包括货币的成本和收益以及难以用货币来计量的无形成本和收益。

当前，成本-收益分析方法被广泛运用于公共项目、公共工程、交通设施、公共健康、公共住房等领域。例如，建设一项大坝工程需要分析项目建设的成本以及它在水力发电、洪水控制、灌溉、旅游等方面的收益。

成本-收益分析以货币为计量单位，使分析人员能够从收益中减去成本，衡量公共项目的净收益，也可对不同领域的项目进行横向比较。纯粹的成本-收益分析法也有局限性：（1）对于非市场定价的社会价值，评估人员只能通过主观判断来估计居民愿意支付的产品价格，这些主观判断具有随意性。（2）货币收入并不能准确衡量个人的满意度和社会福利状况。人们对同一数额货币收入的实际价值的估量存在差异性。例如，对于1000元的政府奖学金项目，相对于富裕家庭的学生，普通家庭的学生更能体会到其价值。（3）经济效率并非公共政策的唯一价值诉求。除了经济效率，公共政策还关注公平标准，并通过再分配手段来协调公平与效率。

2. 成本-效益分析法

这一方法通过对政策实施的总成本与总效果进行量化分析，从而对政策方案或执行情况进行评价。与成本-收益分析不同，成本-效益分析使用不同类型的价值单位。在计算成本时用货币计量，而在计算效益时则用单位产品、服务或其他指标来计算。成本-效益分析法不能对不同项目的净效益进行比较，但可对具体方面的成本-效益比率进行比较，如计算成本投入/顶级期刊论文发表量、成本/窗口服务人员量的比率等。

成本-效益分析主要适用于不用货币来表示收益的政策目标，如国防支出、警务装备更新、戒毒治疗、大众健身、交通基础设施建设、环境保护领域的项目。这些项目不追求经济收益最大化，更注重政治、社会、文化或生态收益，政策结果很难用货币来衡量。

7.4.3 问卷调查评价法

政策评估还可依靠专家和公众的直觉判断，通过收集专家和利益相关者的评价，对政策方案或执行结果进行评估。具体方法主要有德尔菲法、利益相关者分析法等。

1. 德尔菲法

德尔菲法是一种专家参与、采取背对背交流方式、通过发放和收回、整理问卷调查表，形成对政策问题或可行方案的充分意见的方法。这种方法最初由美国兰德公司的研究人员采用，用于对结构不良的政策问题进行分析，目的在于集思广益，增进对重大问题的预测和判断。后来，这种方法被广泛运用到政策方案的评估之中。德尔菲法是为了避免专家小组在评议中出现话语权不平等、审议不民主问题，防止一个人或少数人支配会议议程、压制不同意见、迫使反对者放弃发言的现象出现。

常规的德尔菲法遵循以下几项原则：（1）匿名。所有专家都是匿名发表意见，彼此并不知道对方的观点。（2）汇总。对每一位专家的意见进行整理，归纳同类观点，形成意见和观点之集合。（3）反馈。将汇总的意见反馈给专家，以吸收其他专家的观点并修正之前的意见。这个过程至少要进行两轮；必要时可多次汇总反馈。（4）凝聚一致意见。在汇总和反馈中对个人意见进行统计学分析，识别共识性意见，必要时可通过意见调查表的形式进行反馈，尽可能达成一致意见。

在政策评估中引入德尔菲法也出现了一些新的原则，如选择性匿名、构建冲突等。选择性匿名只在最初几轮实行匿名，当几个备选方案成形后，参与者公开身份，可互相辩论，以进一步深化认知。构建冲突使用一些手段和方法，有意识地强化意见分歧和冲突，鼓励创造性地探讨各种意见或解决方案。

2. 利益相关者分析法

利益相关者分析法是指从目标群体或其他利益相关者中收集关于政策评价信息的一套手段和方法。采用这种分析方法收集信息的基本工具可以是开放性的面谈问题提纲，也可以是系统设计的一套调查问卷。对这些问题或问卷的回答可提供政策评估所需要的各方面信息，包括对政策目标的理解、利益相关者的期望、实现期望的主要障碍、政策实施采取了哪些有效行为、政策目标的实现程度等。

利益相关者分析法，需要识别与政策实施具有利益关系的个人或组织，将他们对政策实施的意见和看法作为评估的重要考虑因素。由于利益相关者的数量较多，彼此不可能对所有问题都达成共识，彼此存在意见分歧很正常。利益相关者的参与渠道和能力也有差异，一些群体更有话语权，比其他群体的影响力更大。这就要求利益相关者认真分析、合理界定并划分不同群体，充分考虑样本的代表性，尽可能获取主要代表方的评价和意见，从而权衡各方意见，提升评估结论的信度。

本章小结

政策评估根据一定的标准对一项政策的产出及影响进行测量和评价，以判断政策的有效性。根据评估主体的不同，政策评估分为内部评估和外部评估；从组织形式看，政策评估可分为正式评估和非正式评估。正式的政策评估过程包括评估筹划、信息收集、信息分析、报告撰写、报告沟通、报告应用几个阶段。

政策评估具有事实、技术和价值三个维度。事实维度关注客观情势的变化；技术维度借助科学的手段和方法来反映客观事实；价值维度是指评估活动需要遵循一定的价值准则，反映特定的信念、原则或价值诉求。价值维度直接影响对事实性数据的收集，确定了价值维度，评估者就会侧重于收集与之相关联的经验事实。政策评估常用的标准主要有成本、效益、效率、充分性、公平性、回应性、适当性、执行力。

政策评估经历了从实证主义到后实证主义的发展演进。早期的政策评估研究信奉实证主义哲学，强调科学设计，偏重于量化研究，关注决策者设定的政策目标的实现程度。实证主义强调价值中立，忽略人的价值观和情感因素的作用，招致了不少批评。后实证主义主张事实与价值相结合，提出在理性沟通的基础上进行政策评估。政策评估主要有量化评估、参与式评估、协商式评估等模式。常用的评估方法有前后对比分析法、成本-效果分析法、问卷调查评价法。

[image]

>>> 关键术语

政策评估 实证主义 后实证主义 参与式评估 协商式评估

[image]

复习思考题

1.  简述政策评估的分类标准及类型。

2.  简述政策评估的功能。

3.  简述政策评估的三个维度。

4.  简述政策评估的发展演进。

5.  简述政策评估的主要模式。

6.  简述参与式评估模式的基本内容。

7.  简述实证主义政策评估的基本特点。

8.  评价后实证主义政策评估模式。

9.  简述政策评估的常用方法。

政策创新与扩散

政策创新与扩散是近年来政策过程研究的一个热点领域。随着改革开放的不断推进，地方政府在政策创新中的作用日益突显。加强政策创新和扩散的理论研究、总结其中的规律性，不仅是学术研究的重要课题，也是推进国家治理能力现代化的实践需要。本章阐述政策创新的相关研究，剖析政策试验的主要类型，介绍政策扩散的基本理论。

8.1 政策创新

8.1.1 创新的含义

学习政策创新理论有必要先从创新的概念入手。“创新”一词是当前媒体和社会交往常用的一个概念，人们经常用创新来表达一种变革。究其源头，“创新”一词最早从经济学、传播学、社会学等学科中发展而来，其基本含义是新观点、新方法、新技术的应用。

罗杰斯长期致力于对创新的扩散规律研究，他指出，创新（innovation）并不是要创造一个与过去完全不同的东西，“当一个观点、方法或物体被某个人或团体认为是‘新的’的时候，它就是一项创新”①。创新不同于发明，发明（invention）是指新工具、新方法、新观点的首创，而创新是指新的工具、方法或观点的应用，它并不要求应用的知识是第一次创造出来的。

一般而言，先有发明，后有创新。熊彼特提出创新必须能够创造出新的价值，“只要发明还没有得到实际应用，那么在经济上就是不起作用的”①。发明在于提出新观念、新设想，它们在没有被转化为新装置、新产品之前，并不能创造任何经济价值。创新和发明的区别在于：（1）发明强调创造性，注重首次发现；而创新强调创造价值，注重实际收益，如果新技术不能改进生产力，则不具有创新性。（2）发明是一个绝对的概念，只有第一，没有第二；而创新是个相对的概念，可以不断推陈出新、带来进步。（3）发明主要是指技术、工艺、产品的首创性；而创新既包括技术、工艺和产品，也涉及制度和市场方面的创新。

8.1.2 创新的相关研究

熊彼特在 1912
年出版的《经济发展理论》一书中第一次提出创新理论，并因此闻名于经济学界。继熊彼特之后，学术界进一步拓展了对创新的研究，形成了技术创新研究、制度创新研究。

1. 熊彼特的创新研究

熊彼特认为，创新是“生产要素的重新组合”，是一种革命性的变化。熊彼特界定的创新是指企业家运用已发明的科学技术，形成新的生产经营优势。他提出，发明并不等于创新，发明者不等于创新者，只有敢于冒风险、把一种新发明引入经济组织的人才是创新者。他认为企业家的创新精神是经济发展的根本动力。创新精神要求企业家不仅要有获利动机，还要具有敏锐的洞察力，能预见潜在需求，并具有超凡的意志力，能通过创新去获取利益。

在熊彼特看来，企业家的天职就是创新，即“建立一种新的生产函数”以获取潜在利润。他分析了“创新”的五种情况：（1）引进一种新产品或提供一种产品的新质量；（2）采用一种新技术、新的生产方法；（3）开辟一个新市场；（4）获得一种原材料或新的供给来源；（5）实行一种新的企业组织形式②。后人将其概括为五个创新，分别为产品创新、技术创新、市场创新、资源配置创新、组织创新。

2. 技术创新研究

技术创新研究关注有利于技术创新的企业和市场状况。企业采用新技术须达到一定的规模，如果规模过小，采用新技术会使产品成本提高，致使竞争力下降，在经济上是不合算的。企业只有达到一定规模，使用新技术所节省的成本达到或等于所花费的成本时，新技术应用才会带来额外收益。要使新技术被普遍应用就要降低企业规模的起始点，企业规模起始点愈小，采用新技术的企业数量就会越多，新技术就越容易推广。降低企业规模的起始点一般可采取以下办法：提高新技术设备的经久耐用性，降低折旧率；调整金融政策，降低利息率；增加新设备的功能或降低生产成本，以降低相对价格。

一些研究者分析了有利于技术创新的市场结构。影响技术创新的因素主要有三个：市场竞争的程度、企业规模的大小、垄断的程度。竞争会使企业不断创新以便击败竞争对手；企业规模愈大，技术创新开辟的市场潜力就愈大，因而愈有利于激励创新；企业垄断的程度越高，创新就会越迟缓。在完全竞争的市场条件下，企业规模一般较小，难以形成鼓励技术创新的持久动力，也难以开拓技术创新所需的广阔市场；在垄断条件下，由于缺乏竞争对手的威胁，也难以激发创新活力。卡曼、施瓦茨提出，介于两者之间的垄断竞争型市场结构最适宜于激发技术创新①。

3. 制度创新研究

制度创新研究关注制度变革的原因和过程。一般而言，只有在预期收益大于预期成本的条件下，制度创新才可能发生。道格拉斯·诺斯指出，制度创新带来有效率的经济组织，而“有效率的经济组织是经济增长的关键”②。制度创新是制度的均衡与失衡的交替变化过程。在制度均衡状态下，有关各方的博弈无法对现行制度安排构成挑战，制度创新缺少动力。在制度失衡状态下，一些社会组织要求改变现行制度，并集聚了足够的力量对旧制度构成挑战。正是在失衡—均衡—再失衡的动态变化中，新制度不断替代旧制度。

戴维斯、诺斯将制度创新的全过程划分为五个阶段③：（1）形成“第一行动集团”阶段。所谓“第一行动集团”是指那些能预见到潜在利益并认识到只要进行制度创新就能获得这种潜在利益的人。他们是制度创新的决策者、首创者和推动者。（2）“第一行动集团”提出创新方案的阶段。在这一阶段，第一行动集团通过政策导向的学习形成了新的制度方案。（3）“第一行动集团”对新方案进行比较和选择的阶段。通过比较和择优，第一行动集团开始锁定新方案。（4）形成“第二行动集团”阶段。“第二行动集团”是指协助“第一行动集团”通过制度创新获取利益的组织和个人，他们可以是政府机构，也可以是社会组织或个人。（5）“第一行动集团”和“第二行动集团”的合作阶段。在这一阶段，两大集团开展合作，携手将新方案转化为正式制度④。

8.1.3 政策创新的研究

1. 政策创新的概念

政策创新研究兴起于20世纪60年代，经过沃克（J. L. Walker）、罗杰斯（E. M.
Rogers）、格雷（V. Gray）、格洛尔（E. D. Glor）、贝里夫妇（F. S. Berry &
W. D.
Berry）等人的努力，迄今已积累了大量研究文献，成为政策过程研究的重要议题⑤。一般而言，政策创新是指新观念、新方案第一次被某个政府付诸实施，而不论其是否被其他政府采用①。政策创新研究的关注点并非政策理念的原创性，而在于政策采纳的首次性。

有学者进一步对政策创新（policy innovation）与政策发明（policy
invention）加以区分。政策发明是指构建一些原创性的政策理念、政策项目、政策方案②；而对原创性的政策项目与方案的再应用，则称为政策创新。学术界主要关注于政策创新而不是政策发明。

政策创新需要具备三个条件：接受新观念、开展新实践、创造新价值。这三个要素也构成了衡量政策创新与否的基本标准。政策创新不仅要接受新观念，还要制定新政策，将新观念付诸实践。作为一种政府行为，政策创新还需要“创造公共价值”，在实践中增进公共利益。

2. 政策创新的分类

从政府与社会关系看，政策创新可分为强制性创新和诱致性创新。前者是政府提供新的制度安排，以强制力作后盾；后者是社会为了寻求更好获利机会，提出倡导性意见并引起政府关注，具有自发性、渐进性特征。

从中央与地方关系看，政策创新可分为国家赋权型创新和问题倒逼型创新。前者由中央政府率先提出，通过自上而下的途径进行运作；后者是地方政府为回应问题而自主提出，通过自下而上的途径扩散开来。

从知识的来源看，政策创新可分为创制性创新和移植性创新。前者依赖于内部学习，通过总结自身经验和教训，提出新的政策安排。后者依赖于外部学习，从其他地方的政策创新和结果中获得启迪。比较而言，移植性创新采取模仿策略，初始成本较低，由于政策环境不同可能出现不兼容问题，需要根据出现的问题及时调整政策内容。

3. 政策创新的过程

政策创新的行动过程可分为认知、说服、决策、执行、确认五个阶段③。

（1）认知。个人或组织接触到某种创新行动，并通过学习行动收集和处理与该项创新相关的信息，进一步了解其功能。认知过程总是伴随着学习行动，人们的学习行动是一个有选择的过程，一旦发现某种创新行动是新颖的，就会激发政策导向的学习。

（2）说服。决策者（个人或组织）通过学习接受了该项政策行动。在智库系统的辅助下，决策者可获取关于政策问题的多种解决方案，其中，有的方案与决策者的偏好较为接近，容易获得决策者支持，在众多备选方案中脱颖而出。

（3）决策。决策者采纳或拒绝了某项创新计划。如果决策者同意某项决策方案则会予以采纳。如果不同意则拒绝采用该项计划。政府不采取行动本身也是一种政策决策。

（4）执行。将新政策付诸实施。新政策只有付诸实践才能检验其是否增进了公共利益。

（5）确认。决策者判断政策创新的实施是否带来了好处。在确认阶段，媒体的报道、决策者所在圈子同事的评价都可能对其判断产生影响，决策者的判断直接影响新政策的取舍。若效果不彰，则可能导致政策变迁或终结。

8.1.4 政策创新的动因

政策创新研究关注为什么一些政府系统倾向于创新，而另一些政府系统不太追求创新。政策学者围绕政府创新的动因进行了大量实证研究。总结起来，主要有内部决定、外部扩散、综合模式三种解释。

1. 内部决定论

内部决定论认为地方政府创新是自身政治、经济和社会特征的结果，其动力主要来自系统内部的激励和促进因素。一般认为，经济资源是促进政策创新的重要因素。政府创新须增加财政支出，而其收益具有滞后效应，因此财政支持是地方政府创新的先决条件。沃克通过研究发现，经济发展水平较高、工业化水平、城市化程度等较高的地方，政府更倾向于创新①。

除经济资源外，地方领导者的创新精神、地方政府的学习能力也是影响创新能力的重要因素。政府创新并非随时都可能发生，在内部条件具备时，还需要等待合适的时机。只有问题流、政策流和政治流汇集到一起，地方政府创新的窗口才会打开②。

2. 外部扩散论

外部扩散论认为政策创新是地方政府之间、地方政府与上级政府之间相互交流的结果。当一个地方政府进行政策创新并取得成效后，会吸引其他地方政府通过组织学习途径借鉴成功经验。地方政府之间存在竞争关系，这种竞争压力迫使各地采纳已被广泛采用的新政策。

另外，政府创新也可能是因为听到本地居民要求变革的呼吁，当其他地方政府实施新政策增进了社会福利时，本地居民就会要求政府采取类似行动。中央政府的认可和支持也是政策创新扩散的外部影响因素。

3. 综合模式论

地方政府采纳某项新政策，可能是基于自身因素（政治、经济和社会条件）的自主创新，也可能是对其他地方的政策创新进行回应的结果。一些研究者提出，地方政府创新驱动因素的复杂性要求超越单向度的分析范式，将内部因素和外部因素结合起来，形成更具解释力的分析框架。
